![video thumbnail](https://us-insight.com/_next/image?url=https%3A%2F%2Fresource.us-insight.com%2Fprod%2Fcms%2Fpng%2F4780b363-186b-499b-aa06-464816f87760%2F1784624870499_4780b363-186b-499b-aa06-464816f87760.png&w=2048&q=75)

![play button](https://us-insight.com/_next/image?url=%2Fcontents%2Ficons%2FIC_play.png&w=256&q=75)

* * *

안녕하세요 급우님, 학급반장입니다.

여름학기 12회차 정규수업 녹화본이 업로드되었습니다.

어느덧 급우님들과 함께 달려온 여름학기도 마지막 수업을 마쳤습니다. 이번 수업에서는 지난 한 학기 동안 함께 지나온 시장을 돌아보며, 그 안에서 배운 것들과 앞으로도 놓치지 말아야 할 투자 기준을 함께 되짚어보았습니다.

지난 학기는 수급의 영향으로 기업의 가치와 주가가 다르게 움직이는 쉽지 않은 시간이기도 했습니다. 담쌤께서도 한 학기를 돌아보며 아쉬웠던 부분을 짚어주시고, 여전히 견조한 기업의 펀더멘털과 앞으로 시장의 변화를 이끌 요인들을 함께 살펴보았습니다.

끝날 때까지 끝난 것은 아닙니다. 시장이 우리의 생각과 다르게 움직이는 순간에도 결국 우리가 돌아봐야 할 것은 기업의 본질입니다. 녹화본을 통해 여름학기의 배움을 다시 한번 정리하고, 급우님만의 투자 기준도 차분히 돌아보시면 좋겠습니다.

정규수업은 마무리되었지만, 이번 주 목요일에는 쓰담쓰담 라이브로 다시 만납니다. 여름학기를 함께 돌아보고 마음도 나누며, 다가올 가을학기를 준비하는 시간까지 함께해 주세요.

한 학기 동안 함께해 주신 급우님들께 감사드립니다.

학급반장은 가을학기에도 급우님들의 투자 여정에 함께하겠습니다.

감사합니다.

**■ 👨🏻‍🏫 수업 타임라인**

00:00:00 ~ 00:00:26 : 투자학교 수업 시작 인트로

00:00:26 ~ 00:12:13 : 수업 전 드리는 말씀

00:12:13 ~ 00:18:45 : 학습기업 얼개

00:18:45 ~ 00:24:58 : 시장 전반, 증시 주요 이슈  
  

00:24:58 ~ 00:32:37 : AI 하드웨어 / 엔비디아

00:32:37 ~ 00:45:36 : \[삼성전자/하이닉스 수급분석\]

00:45:36 ~ 00:53:19 : AI 하드웨어 / 삼성전자

00:53:19 ~ 01:06:43 : AI 하드웨어 / SK하이닉스

01:06:43 ~ 01:08:49 : AI 하드웨어 / TSMC

01:08:49 ~ 01:09:50 : AI 하드웨어 / 브로드컴

01:09:50 ~ 01:14:06 : AI 하드웨어 / 샌디스크

01:14:06 ~ 01:16:18 : AI 하드웨어 / 삼성전기

01:16:18 ~ 01:18:38 : AI 하드웨어 / 마벨테크놀로지

01:18:38 ~ 01:20:50 : AI 소프트웨어\_플랫폼 기업 / 알파벳

01:20:50 ~ 01:22:52 : AI 소프트웨어\_플랫폼 기업 / 마이크로소프트

01:22:52 ~ 01:25:04 : AI 소프트웨어\_플랫폼 기업 / 메타

01:25:04 ~ 01:25:42 : AI 소프트웨어\_플랫폼 기업 / 아마존

01:25:42 ~ 01:30:19 : AI 소프트웨어\_ 데이터 기업 / 팔란티어 테크놀로지

01:30:19 ~ 01:32:21 : 물리적AI / 현대차

01:32:21 ~ 01:33:39 : 물리적AI / 현대모비스

01:33:39 ~ 01:35:05 : 물리적AI / 테슬라

01:35:05 ~ 01:39:38 : AI 하드웨어\_원자력 에너지, 전력기기 / 센트러스 에너지

01:39:38 ~ 01:40:01 : AI 하드웨어\_원자력 에너지, 전력기기 / 이튼

01:40:01 ~ 01:40:35 : AI 하드웨어\_원자력 에너지, 전력기기 / GE버노바

01:40:35 ~ 01:43:00 : 다극화 시대\_방위산업 / 한화에어로스페이스

01:43:00 ~ 01:44:46 : 다극화 시대\_방위산업 / LIG디펜스&에어로스페이스

01:44:46 ~ 01:46:28 : 문화의 변화 / 삼양식품

01:46:28 ~ 01:47:09 : 밸류업 / 애플

01:47:09 ~ 02:03:15 : 밸류업 / 삼성생명

02:03:15 ~ 01:49:10 : 밸류업 / 삼성증권

01:49:10 ~ 01:53:01 : 밸류업 / SK텔레콤  
  

01:53:01 ~ 02:06:59 : 채권시장

02:06:59 ~ 01:54:46 : 마무리 인사

01:54:46 ~ 01:59:13 : 가을학기 안내사항

01:59:13 ~ 02:01:26 : 마무리 인사 및 아웃트로

  

**■ 오늘 녹화본은 어스캠퍼스에서도 시청 가능하십니다!**

오늘 업로드 된 녹화본은 기존에 이용하셨던 어스캠퍼스에서도 시청 가능하십니다. 

1.  [어스캠퍼스](https://us-campus.co.kr/) 접속 
    
2.  로그인 후 우측 상단 나의 스터디 접속 
    
3.  서재형 투자학교 (26년 여름학기) 입장하기 클릭
    
4.   8/10(월) 12회차 라이브 수업 녹화본 시청
    

* * *

[**■ \[모집 마감 D-5\] 서재형 담쌤의 투자학교 가을학기 함께하기 (클릭)**](https://us-insight.com/products/group/165)

**\* 투자학교 여름학기 수강일 종료 시, 투자텃밭 커뮤니티와 투자꽃동산 콘텐츠 이용도 함께 종료됩니다.**

## 스크립트

Pause  
Current Time  
Duration  
Loaded: 0%  
Unmute  
설정  
Fullscreen  
네 안녕하십니까  
어 그분들 오늘 이제 여름학기 마지막 수업입니다  
매 학기마다 이제 마지막 수업이 되면  
항상 이제 돌아보게 되죠  
봄학기까지는 돌아 봤을 때  
그렇게 많은 후회되는 일 이런 거 없었던 거 같아요  
근데 이번 여름학기 때는 조금 후회되는 게 있죠  
제가 수급을 별로 중요시 여기지 않는 사람이라서  
이번에 놓쳤던 거 같은데  
그 레버리지 ETF 강풍이었죠  
이제 그 때 조금 더 수급을 좀 파악했었더라면  
하는 생각이 들고  
또 하나는 그렇지 못했던 이유 중에 하나가  
반도체가 워낙 펀드멘탈이 좋았죠  
지금도 좋고요  
주가는 많이 올랐는데  
PER는 높아진 게 하나도 없고  
오히려 떨어져 가지고  
지금 조정을 받아 있지만  
지금 PER이 뭐  
포워드로 3점 몇 배까지 나오고 있으니까요  
그래서 그 펀드멘탈에  
저도 이제 그 펀드멘탈을 추종하는 사람이니까  
야 PER 4배 5배 뭐 무섭겠나  
그리고 앞으로도 이천 혹자마다  
다 전망이 틀리는 거  
제가 다 말씀드리지만  
앞으로 계속 뚜껑이 열려 있는 거죠  
뚜껑이 열려 있는 기업들인데  
굳이 이걸 뭐 얼마에 사나  
뭐 그렇게 중요할까  
이런 생각이었는데  
제가 하나 미스한 게  
레버리지 ETF 때문에  
단기간에 주가가 너무 빨리 슈팅한 거에 대해서  
제가 그 수급을 그때 좀  
면밀히 분석을 했었더라면  
아마 조금은 약간 톤다운을 좀 하지 않았을까  
이런 후회감이 들어요  
그건 또 한편으로  
또 우리 새로 오신 그분님들께는  
좀 이제 죄송한 일이죠  
죄송한 일 그건 제가  
그런데 아직 끝난 게 아니니까요  
그죠? 끝날 때까지 끝난 건 아니니까  
최근 들어서 이제 개인 투자가 분들이  
이제 반도체를 팔아서  
코스왁 시장으로 막 옮겨가고  
코스왁이 지금 난리 났어요  
오늘도 지금 6.7% 올랐던가  
막 그렇게 올라가고 있어요  
흡사 그 레버리지 삼전하이닉스 살 때  
그때 분위기처럼  
그쪽으로 또 쏠림을 만들어서 옮겨가고 있는데  
그 건강하진 않죠 그죠?  
그런데 또 뭐 뭐라 그럴 수는 없는 어르시에요  
왜 그러냐면 삼전하이닉스의 외국인 매수가  
지금 사고 싶어도 살 수 없는  
지금 그런 구간에 있어서  
그건 조금 있다가  
오늘 아침 굿모닝 담솜쌤에도 말씀드렸지만  
삼성전자 그 수업 시간에  
자세히 제가 분석해 드릴 거예요  
그거 오늘 수업에서  
그게 제일 중요하지 않을까 싶어요  
어쨌든 이제 시간이  
이제 조금 걸리게 생겼어요  
그건 이따 그때 가서 말씀드릴 거고  
어쨌든 오늘 마지막 수업이니까  
이제 소회를 말씀드리는 거예요  
제가 지금까지 2023년도에 수업을 한 일에  
지금까지 오면서 후회되는 수업이  
뭐 한두 번 있긴 있었죠  
이번이 아마 가장 제가 크게 그 판때기 보는 거  
수급 시장 보는 것도  
야 이게 한국 시장이란 특수성 때문에 필요한 거구나  
라는 생각을 오늘 해보게 돼요  
또 하나는요  
한국에 지금 삼성전자와 하이닉스가  
펀드멘탈을 따라가지 않거든요  
제가 이번 학기 동안에 많이 힘들었는데  
왜 그러냐면  
왜 주가가 펀드멘탈을 안 따라가지  
제가 지금까지 수업하면서  
늘 펀드멘탈에 수렴한다고 말씀을 계속 드렸잖아요  
그쵸  
근데 한 분기 내내 펀드멘탈에 수렴하지 않는 경우는  
제가 처음 봐요  
지금 처음 봐서  
야 내가 뭘 잘못 본 게 있나 싶어서  
정말로 이번 학기 내에는  
서치도 많이 하고 있는데  
최종 내려진 결과는  
특이한 수급 때문이었다  
한국물 투자하는 MSCI 이머싱 마켓  
인덱스를 따라가는 외국인 투자가들이  
삼성전자, 하이닉스  
그 다음에 삼성전자, 우선주  
요 3개만 하더라도 비중이 얼마냐면요  
지금 70%에요  
MSCI 코리아  
한국 투자하는 외국인의 인덱스 기준으로  
삼성전자, 하이닉스의 비중이 70%에요  
나머지 주식들 다 모은 게 30%  
근데 그 나머지 주식들 중에  
삼성생명 있죠  
SK스퀘어 있잖아요  
삼성물산 있죠  
이런 거 다 더하면  
외국인 투자가들이 한국의 주식을 가지고 있는 것들  
지수 기준으로 비중 기준으로 하면  
거의 75% 정도가 삼성전자, 하이닉스를 가지고 있는 거예요  
그러니 그게 왜 갑자기 주식을 많이 사서 그렇게 됐느냐  
그거 아니에요  
주식을 많이 산 거 기준으로 하면  
KB국민은행 지분율이 지금 70%가 넘으니까  
수량 기준으로는 KB금융을 진짜 많이 산 거죠  
별로 안 샀는데 AI 때문에  
한 50%씩 샀는데  
주가가 폭등해 버린 거죠  
그러다 보니까 이런 현상이 생겨 있고  
이거는 이것도 세계 금융사의  
정말 찾아보기 어려운 일이 생긴 거죠  
어느 나라의 주식도 지수 비중이 이렇게 높은 기업이  
1년 사이에 SK하이닉스가 1년 만에 거의 10배 올랐잖아요  
삼성전자도 5배가 올랐어요  
그런데 그 둘이 그 시장의 지수 비중이 2개를 합하면  
70%까지 넘어갈 정도로 이렇게 폭등한 적은  
인류 역사에 없었던 일이지 않을까 싶어요  
그러다 보니 이것도 AI 때문인데  
AI 때문에 기업 번드멘탈이 엄청 좋아졌고  
앞으로도 좋아질 것 같아요  
저는 정말 좋아질 것 같아요  
좋아질 것 같은데  
어떤 만약에 삼성전자는 한국에 상장돼 있고  
하이닉스는 일본에 상장돼 있었다  
그럼 지금도 오르고 있을 거예요  
지금도 올라서 삼성전자가 지금 진짜 한 35만 원 하고  
하이닉스가 300만 원 하고 이럴지 몰라요  
외국인이 계속 살 수 있었으니까  
이게 너무 맛있는 음식인데  
엄마가 못 먹게 해  
너 이미 그만큼 먹었으면 됐다  
아프리카에 있는 사자가 배가 막 불러요  
부르니까 눈앞에 인팔라, 예쁜 사슴, 진짜 맛난 고기가  
눈앞에 와서 그냥 나라바 잡쇼 하고 이러고 있어도  
돈 못 먹어요  
지금 그런 현상이 지금 우리 시장에 존재하고 있는 거다  
그럼 앞으로 어떻게 될 것 같으냐  
저는 이제 조금 달라질 것 같아요  
두 가지 방법이 있는데요  
하나가 주저하는 거, 자사주사하는 거  
또 하나가 내년에 또 봐야 될 텐데  
이번에 외환시장 24시간 거래되도록 바꿨잖아요  
내년 이머징 시장에 우리나라가 거기에 편입될 가능성은  
올해보다는 많이 높아졌다  
저는 그렇게 보거든요  
그러면 내년 여름 6월에  
그러면 6월에 편입될 가능성이 높아요  
그럼 내년 4월, 5월 이때부터 주가가 또 달릴 수도 있겠다  
펀드멘탈이 지금 같다면 그렇게 희망적인 거죠  
그렇습니다  
그래서 하여튼 이런 기묘한 수급적인 일이 있었다  
그리고 그분들은 알고 계셔야 된다  
당장 막 진짜 여긴 왜 안 사지?  
오늘 같은 날도 왜 팔지?  
뭐 이런 생각을 해 볼 수 있잖아요  
한때는 리밸런싱이라고 해서  
너무 많이 올랐으니까 줄인다고 했는데  
줄이고 난 다음에 주가가 여기서 안 내려가면요  
무릴 수가 없어  
왜냐 이미 너무 많이 가지고 있어  
단일 국가에 단일 딱 두 개 기업이  
75%의 비중을 연관된 기업까지 합하면  
그렇게 가지고 있다는 거죠  
그러면 고른 사항이다라는 걸 제가 말씀드리고  
한 학기 수업을 끝내면서  
제가 갖고 있는 지금까지 모든 주식은  
펀드멘탈로 수렴한다라고 철석같이 믿고 있었는데  
한국 시장이라는 특이함  
거기에 또 하필이면 메모리 제일 잘하는 기업 두 개가  
동시에 상장돼 있고  
대만이 TSMC랑은 사항이 좀 다르잖아요  
왜 그러냐면 대만에는 TSMC만 있는데  
TSMC 여역인 비중이 70%가 넘거든요  
그래도 그건 주가가 견주하잖아요  
우리 시장에 그런 특이한 외국인들이 처한 입장  
그리고 또 이번에 가도한 쏠림이 있었던  
우리 시장의 개인 투자자들의  
간다 안 간다로 주식하는 방법에 대한 건  
제가 익히 알고 있었는데  
그걸 제가 캐치를 좀 주밀하게 했었어야 된다라는  
이런 후회는 남아요  
그래서 거기에 또 저는 그 부분을 지켜드려야 되는데  
이번에는 그런 측면에서는  
제가 수급 분석이나 이런 한국 시장의  
이런 특이함 이런 것들에 있어서는  
약간은 제가 좀 후회가 돼요  
그렇게 말씀드리면서 수업을 시작하도록 하겠습니다  
어쨌든 한 학기 동안 고생 많으셨고요  
고생 많으셨고 돈 잃고 기분 좋은 사람은 없으니까요  
그런데 또 한편으로 보면  
어려운 구간에 어떤 태도를 갖느냐가  
앞날하고 또 관련이 많아요  
그죠?  
하여튼 어려운 구간을 보냈어요  
저는 이제 수업하는 사람인데  
제가 한때 은퇴를 53살에 은퇴했던 사람이에요  
그래서 홍매아 매학고 보러 간 사람인데  
다시 돌아와서 이 일을 하면서  
저는 여기가 섬진강변  
내가 그토록 가고자 했던  
매학꽃 피는 그 강변이라 생각해요  
저를 신뢰하는 분들이 있는 동안에는  
제가 오랫동안 건강히 허락하는 한  
그분들 곁에 있을 생각이에요  
그런데 또 그분들도 저 많이 도와주시고 그러셔야 돼요  
저는 실수한 건 실수했다고 저는 인정을 하고  
그런 사람인지라  
어쨌든 힘으로 치는 제 투자 인생에서도  
그런 적이 없었던 기묘한 한 분기를 보냈는데  
펀드멘탈이 반응되지 않으니까요  
제가 원인은 이제 찾았고  
앞으로 어떻게 해야 될지  
이런 부분들 또 개선할 거 있으면 개선하고  
그렇게 하도록 하겠습니다  
하여튼 고생 많으셨습니다  
자 시작하겠습니다  
다음 페이지 올게 다 좋아요  
지금 별 문제가 없어요  
특히 장기적인 눈으로 이 주가들을 보시면  
한 분기 말고  
올해된 한 1년 연봉 이렇게 보시면  
이거 문제 있는 게 하나도 없어요  
이건 분기에만 지금 부닥거리를 엄청 했던 거고요  
엔비디아 순항 중이고  
삼성전자, 하이닉스는 조금 있다가  
더 자세히 수급에 관련된 걸 짚어드릴게요  
TSMC 순항하고 있고  
브로드컴도 별류는 비싸도  
지난 한 주간에 9%씩 막 오르고 그랬어요  
샌드위치도 실적 나쁘게 나왔다 그랬는데  
사실은 실적은 좋게 나온 거고요  
다음 분기 가이던스도  
사실은 회사가 제시하는 상단을 달성했어요  
그런데 시장에 있는 참여자들이  
뭐 어쩌고 저쩌고 해서 내리게 했는데  
한 주간에 0.4%밖에 안 내렸어요  
반도체의 문제가 아니라는 거예요  
지금 한국 시장의 수급 문제라는 거예요  
삼성전기는 장기적인 그림 좋아요  
눌림보하고 있는 중이고  
마베로 지난주에도 열심히 달렸어요  
앞으로 아마존, 마이크로소프트  
이런 두 개 회사가 ASIC 시장을 키우면  
TPU나 그거는 구글이 하는 거고요  
구글의 TPU 자랑은  
대만의 미디어텍이 그걸로 대박을 냈고  
두 번째가 브로드컴이고  
근데 이제 아마존에 트레니엄 대박나고  
마이크로소프트의 마이아 대박 나면  
마벨 대박 날 거예요  
저는 그렇게 보고 있고요  
현재 그 길을 가는데 아무런 문제가 없다  
알파벳 지금 뭐 순황 중이에요  
오늘 JP모건이 미국 S&P 전망을 8천으로 올렸는데  
그러면서 얘기한 게  
이제 알파벳, 마이크로소프트, 아마존  
뭐 이렇게 얘기하고 있어요  
마이크로소프트 제가 안 줬다 안 줬다 그랬는데  
조금 오긴 올랐어요  
메타도 한방이 있죠  
아마존 실적 잘 나왔고요  
아마존하고 마이크로소프트가 ASIC 만드는  
그 진짜 자체 반도체 만드는 가속기 만드는 거  
지금 TPU만 하이라이트 됐는데  
마이크로소프트, 아마존도 시간이 지나면서  
내년부터는 이것도 하이라이트 될 거고  
이 두 개의 반도체 사업부가 하이라이트가 되면  
마벨도 같이 하이라이트가 될 거다  
이렇게 보고 있고요  
팔란티온, 마이클 볼이 이제 큰일 났어  
큰일 났어  
지난주에 40% 올랐어요  
아이고 잘했다  
차는 오늘 좀 올랐는데요  
여전히 밸류 높아요  
제가 그거는 현대차도 제가 그 당시에  
젠슨왕 얘기 나오면서  
연초부터 모빌티 기업, 보스턴 다이내믹스  
이러면서 막 시장이 흥분했었죠  
그때 이것도 좀 제가 후회하는 부분이에요  
그때 좀 참았으면 좋았겠다  
이런 생각 잠시 들고요  
그래도 장기적으로는 아무 문제가 없습니다  
그죠? 현대 모빌스는 더더욱 문제가 없고요  
테슬라는 공부하려고 하고 있고요  
센터러스 요즘 뻘떡 일어나고 있는 중이고요  
지이버너버, 밸류이션이 높은 산업재라고 해서  
약간 이제 요즘 주춤하고 있는 중인데  
크게 문제 없습니다  
하나에어로 요즘 다시 반등 중에 있고  
LIG 제가 많이 좋아해요  
얘는 진짜 세이프한  
이번에 실적 발표하면서  
매년 그 매출 가이덴스를  
15%씩 매년 성장하겠다고  
지가 뭐 미국의 빅테크야?  
뭐 매년 15% 몇 년 동안 계속하겠다고  
이건 또 믿을만한 게  
수주 잔고가 있으니까요 그죠?  
일정대로 두루루룩 하면 되는 거니까  
오피 마진 전망도 8%를 올렸고  
우리가 아무 문제가 없다고 보고 있고  
사형식품도 문제가 없습니다  
전년 대비해서 이익이 많이 늘었는데  
전년에 밸류이션 리레이팅을  
너무 좀 시켜놔가지고  
그거 약간 눌린  
밸류이션 멀티프를 약간  
A값을 줄이는 과정을  
올 상반기까지 진행을 했다  
지금부터 다시 달리기 시작하고  
올 겨울에 중국의 공장  
또 하나 새로 가동되고  
이러면 또 달릴 가능성이  
저는 있겠다 싶고요  
애플 밸류업 잘하고 있고  
문제 없고 삼성생문도  
장기 계좌가 아무 문제 없습니다  
삼성증권은 이제 코스피 시향 종목이죠 그죠?  
그야말로 그냥  
증시 시향이 좋으면 주가가 오르고  
아니면 떨어지고  
근데 이거 여름학기에 집어넣는데  
여름학기 그때 미래세 대우는  
7만 원 하고 그랬어요  
지금 그거 딱 반토막 났어요  
그에 비하면 조금은 방어적이죠 그죠?  
배당도 많이 주고  
이번에는 또 실적 잘 나왔어요  
그런데 이게 시향 산업이고  
우리 시장의 증시에  
개인 투자가의 인심의 변동성이  
너무나 심하고  
또 하나 이제 그분들이  
이거 꼭 알고 계셔야 되는데  
우리 개인 투자자들이  
증시에 막 이렇게 막  
일시적으로 집중해서 몰려오잖아요  
연중으로 그냥 꾸준히 들어오면  
원래 이 사단이 없었어요  
그런데 막 간다 그러면  
막 간다 그러면  
그쪽으로 다 몰려와가지고  
증권주가 많이 올라가면  
증시 단기 상투인 거 같아요 진짜  
앞으로는 그것도 생각하면서  
해야 되겠다는 생각이 들고 있어요  
SK텔레콤 뭐 얘도  
하여튼 별료업 기업이니까요  
성장도 있겠다 싶어요  
오늘은 또 웬일인지  
외국인은 조금 샀는데  
기관 아저씨들이 또 어쨌든  
오늘 또 뭐 한 3, 4천만 달러  
주지도 별로 안 갖고 있어요  
아 그분들 이것도요  
우리나라에 5대, 2대, 1일의 법칙  
비슷한 게 있습니다  
우량기업들  
외국인이 거의 절반 가지고 있고  
대주주가 20%, 기관이 20%,  
개인 투자자는 10% 갖고 있어요  
많을 경우에  
대부분은 개인 투자자들은  
뭐 한 8%, 7% 우량기업 기준으로  
그런데 코스닥은 틀려요  
코스닥은 개인 투자자들이 5, 대주주 2,  
기관 투자 외국인 다 합해서 2  
뭐 이런 식이에요  
그래서 코스닥이 개인 투자자들 참여가  
많이 높다는 거죠  
그래서 그건 그냥 참고 삼아서 말씀드렸습니다  
자 지나갑니다  
코스피, 3전 하이니스 떨어져서 그래요  
특히 하이니스가 지난주에 많이 떨어져서 그래요  
기대버린 과정이 진행되고 있고요  
그러다 보니까 그 돈 빠져나와서  
코스닥에 가서  
코스닥은 그분들 진짜 조심하셔야 되는데  
거래대금이 별로 많지도 않아요  
왜 안 많으냐  
한계기업 단위로 보면 안 많아  
왜냐면 종목이요  
코스닥 상장종목이  
코스피 상장종목 보다가 2배 많아  
실가총액은 요만한데  
상장종목은 이만큼 많아  
그러니까 개별 종목 단위로 거래대금은  
우리 그분님들이 거기 들어가서  
내가 마음껏 예를 들어  
뭐 내가 주식을 2억을 해  
3억을 해  
내가 뭐 해서 그것도 만만치 않아요  
그래서 코스닥은 그야말로  
그냥 그냥 회전하는 시장이에요  
그래서 오늘도 올랐어요  
오늘도 거의 7% 올랐으니까요  
이제 보자 790 하자니까  
790 오늘 이제 850 정도 가는 거죠  
또 이제 가자 그러고 있는 거예요  
레버리지 ETF 가자 했을 때랑  
비슷한 현상이 여기서 또 벌어지고 있는 중이에요  
또 이제 신난 사람들 많죠 그죠  
그리고 다우하고 나스닥은 꾸준히 오르고 있어요  
재피무고니 8000 간다 그랬는데  
큰일 났어 이미 7757 이하  
3%밖에 안 남았어  
걔들 말이 맞다 그러면  
오늘 올린 게 올라가면 또 올리겠죠  
또 올릴 겁니다  
그리고 재피무고니 오늘 올리면서  
얘기한 게 이익이 좋아졌다  
그리고 금리가 오히려 이제  
올라갈 가능성이 낮아진다  
이런 얘기도 같이 배경으로 착용했어요  
그래서 여기는 자산 성격을 가진 거고  
코스피도 이번에 사실은  
쓸데없는 변동성을 제거해 놓고 보면  
코스피의 장기 트랙 레코드가  
코스닥하고는 엄청 차이가 나죠 그죠  
그분들 주식을 투자의 개념으로  
자산의 개념으로 보시는 분들은  
코스닥 하시면 안 돼요  
다음 페이지 지표요  
뭐 미국 다 좋아요 다 좋은데  
경기 다 괜찮아요  
PMI 괜찮게 나왔고  
ISN PMI도 괜찮고요  
한국은 물가가 좀 떨어지고 있어요  
유가 떨어져서 그렇겠죠  
자 그 다음에 미국 고용 관련된 게  
지난주 중점적으로 나왔는데  
제일 중요한 게 여기 비농업 고용  
금요일에 나온 거죠  
콘센이 8만 5천 명 넣을 거라고 봤는데  
오히려 2만 3천 명으로 줄였어요  
2만 3천 명이 마이너스야  
해고됐다는 거예요  
그리고 여기에는 표현 안 돼 있지만  
5월 6월달 신규 고용도  
원래 발표했던 것보다 대폭 줄여서  
10만 3천 명인가?  
그걸로 떨어뜨려 놨어요  
제가 5월달 지표 나올 때  
저거 좀 수상하다고 말씀드렸는데  
진짜 수상한 게 맞았던 거 같아요  
그래서 실업률 4.1인데  
참여자가 줄여서 그래요  
아휴 나 그냥 집에서 놀래요  
실업수당 받을래요  
이런 사람이 많아가지고  
그래서 지금 여기 고용이 의미하는 바는  
이제 금리가 올라가기가 약간 어렵다  
이번 주에 12일날 CPI만 낮게 나오면  
다시 시장이 미국 금리가  
떨어질 가능성이 있겠다  
이렇게 보여져요  
어쨌든 한마디로  
매크로에는 문제가 없다  
우리 수출도 잘 되고 모든 게 다 순조롭다  
반도체 주식 하시는 분들은  
이번 여름에 들어오신 분들은 손해를 보셨는데  
우리 반도체 기업 두 개가  
대한민국의 부동산 값도  
지금 엄청 폭등시키고 있고  
임금 수준도 엄청 높여 놓고 있는 중이에요  
그래서 요즘은 마트  
그 다음 편의점에 가서 알바를 해도  
진짜 한 달간 일하면  
하와이 갔다 오고  
일본도 한 1,500번 갔다 올 수 있는  
돈이 생길 정도로  
대한민국이 막강한 경제대국으로  
지금 커지고 있는 중이에요  
다음 페이집니다  
주간으로 주요 뉴스는 별 거 없었어요  
이란 전쟁 안정적으로  
뭐 이렇게 오락가락 하고 있고  
고용이 서프라이즈에 감소  
이걸 쇼크 수준으로  
쇼크는 아닌 거 같고요  
제 생각에 금리 하락 요인이고요  
발란티아, 스페이스X, 샌드위스 등  
실적 발표했고  
스페이스X 실적 발표하면서  
가장 큰 수혜를 누가 받느냐  
엔비디아가 지금 보고 있어요  
스페이스X가 내년까지  
10기가 하겠다고 그러는데  
데이터 센터  
올해 2기가까지 하고  
그러면 늘어나는 게 8기가 잖아요  
그걸 우리는 엔비디아 것만 쓸래요  
특히 또 앨런 머스크가  
베라 루빈 끝내준다 그러고  
지금 호응하고 다녀요  
자 그래서 스페이스X 실적 발표의 결과가  
참 스페이스X 8기가 하는 거를요  
그 이렇게 저기 뭐야  
지상 말고  
우주에다가 하겠다고 그래요  
우주에다가  
아 그런다 그래요  
샌드위스X 실적은 나쁘지는 않았는데  
이제 시장이 우려하고 있고  
그런데 정작 안 내려요  
주관으로 보합이에요  
대한민국의 제일 잘하는 하이웨이스만 죽으라고  
17% 내리고 그러고 있는 중이에요  
억울하죠 그죠?  
억울한데 저는 억울한 거 보다가  
왜 이럴까에 대한 고민이 더 많았고  
그래서 진짜 찾다 찾다가  
오늘 이제 답을 말씀드려요  
다음 페이지  
팔란티오는 너무 잘 나왔고요  
시양은 뭐 지금까지 말씀드렸던  
AI계의 위주로 미국은 올라가고 있고요  
다우 보다가 나스닥이 더 많이 올랐으니까  
AI 기준으로  
반도체도요 우리나라만 주가가 떨어지고  
뭐 미국은 별로 안 떨어져요  
하이닉슨 ADR은 4% 약세인데  
우리는 17%고  
코스닥은 개인 투자자  
또 이제 불꽃놀이 간 거죠  
자 안정을 잘 할 거 같아요  
저는 지금부터 삼전하이닉스의  
하방 리스크는 크지 않다  
크지 않은데 올라가려면 주주 하나는 해야 된다  
코스피도 여기서만 밑으로 막 꼬라박는 일은  
웬만해서는 없을 것 같다  
라는 생각은 가지고 있고요  
자 다음입니다  
이제 ETF 영향성이 많이 줄어들었어요  
엔비디아고요 11.54% 올랐어요  
많이 올랐죠 그죠?  
11%는 많이 올랐어요  
자 그래서 PR이 18.6배라고  
제가 여기 해놨는데  
BOFA 올 아침에 소개드린 레포트에서는  
지금 포워드로 16배라 그래요  
아마 금요일 날 종가 기준이겠죠  
16배면 이거보다도 이익이 더 난다고  
지금 보고 있는 거죠  
한때 켄터 얘기가 굉장히 불리시했는데  
BOFA 비백아레아가 더 좋게 보고 있는 거 같아요  
자 다음 페이지  
레이몬드 제임스는 스트롱 바이 유지한다 그래요  
주가 좋은 중이고요  
실적 발표가 나오기 전까지는  
주가 깨지지 않을 것 같고요  
그 대신에 실적 발표 때가 가면  
미국도 그러죠 그죠  
실적을 선반영역에 가기 때문에  
아주 빅 서프라이즈가 나오지 않으면  
실적 당일 날은 주가가 떨어질 가능성이 있어요  
떨어질 가능성이 있습니다  
여러분들 꼭 알고 계시고  
단기 매매 하시는 분들은  
그런 이벤트 그런 게 있다고 말씀드리고  
장기로 가시는 분들은  
아무런 걱정이 없는 거 같고요  
폭스콘 7월 실적이 전년 대비해 가지고  
52%인가 늘었어요  
54%든가 52%든가 늘었어요  
스페이스X 8기가 독점 공급 소식  
이게 영향을 좀 끼쳤다  
그리고 실적 임박했다는 것도  
지금 관련 있고  
사상 최고가 도전 중이에요  
옛날에는 하이닉스 우리가 처음 공부할 때  
엔비디아 오르면 하이닉스 주가가 오르고 그랬어요  
엔비디아가 10% 올라도 하이닉스 떨어져  
자 다음 페이지 지나갑니다  
이거는 비벡 아리아가 쓴  
밴커 오브 아메리카 2분기  
아침 굿모닝 때 말씀드렸어요  
여기 뭐 다 말씀드린 거니까  
자 지나갈게요  
그리고 뭐 순환 출자  
이것도 뭐 전체 하는 거예요  
제가 얼마 안 된다고 아침에 말씀드렸죠  
그렇습니다 다음 페이지  
2030년 되면 연간 EPS가 25달러 된대요  
25달러면 PER 10배  
뭐 연간 EPS가 25달러 이상이 이를 것 같다고  
10배가 250불이죠  
그죠  
그러면 16배 주면은 거기다가  
125 130을 더해야 되는가  
380불  
2030년 되면 PER 16배  
똑같은 밸류를 받는다면  
엔비디아 주가가 380불 된다는 얘기입니다  
지금 220불이니까  
2030년까지 앞으로 4년 남았나요  
그렇죠  
3년 얼마 남았어요 그죠  
괜찮죠 그죠  
괜찮습니다  
그런데다가 미국 시장 수급도 좋고 하니까  
편안해요  
엔비디아 진짜 편안한 거 같아요  
이제 진짜 엔비디아는 이제  
밸류업으로 분류해야 될지 모르겠어요  
정말 다음 페이지입니다  
2030년 25달러 되면  
뭐 잃지 않으면서  
매년 그 정도 벌면 괜찮습니다  
이건 오늘 나온 뉴스인데요  
엔비디아 베라루빈의 원가가  
원가의 62%가 메모리가 차지하고 있다고  
HBM4 보다가 소캠2가 더 큰데  
소캠은 CPU에 들어가죠  
베라에 들어가는 거죠  
루빈에 들어가는 게 HBM이고  
그동안 우리 공부 많이 했으니까  
요거 이제 내용 이게 핵심이에요  
자 한번 볼까요  
핵심 컴퓨터인데  
슈퍼칩의 원가가 5,540만원  
여기 이제 베라루빈이 CPU 하나하고  
GPU 두 갠데  
여기 6세대 HBM4가  
소캠이 각각 3,460만원을 차지해서  
전체 원가 비중 62%라고 그래요  
그러니까 요거 때문에  
엔비디아의 매출 총이익률이  
60pp 0.6% 정도 떨어질 수 있다고  
말씀을 드렸고요  
뭐 별 문제 없습니다  
시간을 안배하겠습니다  
그 정도 아시면 될 거 같고요  
그러다 보니까  
이제 앞으로 만들 때 다음 베라루빈은  
지금대로 가고  
베라루빈 울트라  
내년 연말에 나올 거는  
어쩌면 메모리 원래 계획했던 거 보다가  
1TB를 넣으려고 했던 거를  
약간 낮춰서 넣을지 모른다  
이런 뉴스가 최근에 있었고  
전해 드렸습니다  
다음 페이지 사양 조정이 변수로 꼽힌다고  
뭐 이런 얘기하고 있어요  
다음 페이지 지나갑니다  
자 AI 지출 증가에  
번스타인 서버 출여량 전망  
상향 조정했다고  
이건 서버를 데이터센터  
계획 건설 중계 1.2천억 달라고  
2분기 위에도 계속 늘어가지고  
3월보다 15%나 더 늘었고  
자본지출은 2027년까지  
1.1천억 달러 이럴 거라고  
뭐 이렇게 쭉  
이것도 우리가 그동안  
계속 얘기했던 거죠 그죠  
그 다음에 또 마벨 테크놀로디는  
4대 주요 클라우드 서비스 제공업체를 위한  
ASIC 생산을 누리고 있다  
와 우리 마벨 잘한다  
지금 그러고 있는 중입니다  
구글링 뭐 지나갑니다  
그 서버 시장 전체 GPU 관련된 거  
GPU 시장 가속기 시장은  
엔비디아하고 이 빅테크들  
ASIC, TPU, 트레니온, 마이야  
뭐 이런 것들하고 비중이  
한 6대 4 정도로  
점점 이쪽이 올라간대요  
빅테크들 맞춤형 반도체가 올라가니까  
올라가는 거를 미디어텍, 브로드콘, 마벨  
이렇게 나눠 먹는데  
마벨이 그중에 가장  
지금부터 수요를 볼 가능성이 크다  
이렇게 보시면 될 거 같고요  
스펙세스 이거는 말씀드렸죠  
공개한 자리에서 8기가를 더 늘릴 거 같은데  
올해 2기가고  
내년 말까지 10기가 정도 가는데  
온통 여기에 우주에 올린 것도  
다 포함해서 다음 페이지  
하여튼 거기 엔비디아 것만  
독점으로 쓰겠다고 그래요  
그 다음에 엔비디아가  
자율주행 AI 알파마이어 2  
슈퍼 전격 공개했다고  
엔비디아 자율주행 휴머노이드 로봇  
거기 들어가는 파운데이션 모델  
그 다음에 실제 운행에 필요한 모델들  
학습 모델들 다 만들고 있죠  
휴머노이드 모델들 다 만들고  
그런 내용이에요  
다음 페이지 무상으로 공개했다고  
쿠더 따라가겠다는 거죠  
내용이 너무 많아가지고  
엔비디아는 주관으로 유수를 엄청 많이 했네요  
AI 칩은 여전히 엔비디아에 종속되어 있다고  
소브레인 AI 추진하면서  
일단 모르면은 일단 1등 4개 마련이죠  
자 다음 페이집니다  
지나갑니다  
전율이 현재 92%래요  
머스크가 엔비디아 칩만 쓴다고  
엔비디아에 228조 추가 매출이 생길 거라고  
이번에 스페이스에서 실적 발표할 때  
그때 나오는 얘기에요  
아까 나온 거 이게 이제 되어있습니다  
메모리 품귀에 엔비디아도  
저사양의 HV 활용검토  
이것도 아까 말씀드린 거예요  
너무 많이 원가 비중이 높아 가다보니까  
이제 베라루빈 말고  
베라루빈 울트라 내년 말에 해당하는 거예요  
그건 또 그때 가봐야 아는 거겠죠  
자 이건 삼전자 하기 전에  
오늘 제가 제일 중요하다고 말씀드린  
앞으로 삼전자 하이닉스 어떻게 될까요  
거기에 대한 조금은 장기적인 수급 분석  
이런 것들  
그분들 앞으로 자산 개념으로 투자하실 분을 위한  
이런 분들을 위한 거예요  
자 펀드멘터리 기원을 하는데  
주가가 왜 이럴까  
핵심 결론  
핵심 결론은 이제 이따가 다 말씀드릴 건데요  
한국이 디벨레프 마켓에서  
디벨레프 마켓으로 빨리 옮겨가야 된다  
이머징 마켓에서  
옮겨가면 삼전 하이닉스에 대한 외국인 수급이  
대규모로 늘 수 있겠다  
근데 지금 내년 6월까지는 불가능하다는 거죠  
이거는 이제 그렇게 DM으로 승격했을 때  
무조건 늘어나나 이런 건데  
펀드별로 상의하고 그래요  
그런데 구조적으로 제가 보기에는  
무조건 외국인들이 많이 살 수 있고  
이건 내년 6월 얘기니까  
그 분들 그 먼 얘기를 지금 왜 하냐  
그러실 수 있어요  
지금 9월이에요  
9달밖에 안 남은 얘기에요  
이거 다 생각하고 해요  
지금부터 서서히 준비해야 된다  
이런 생각이고요  
특히 오늘이 여름 학교 마지막이잖아요  
그죠? 오늘까지 강의 들으시고  
안 들으신 분들께 두고두고  
이걸 생각하면서 하시라고  
제가 준비한 거예요  
현재 MSCI 코리아는 사실상  
삼성전자 SK 하이니스 지수에 가깝다  
이게 지금 문제예요  
펀드멘탈이 반영될 수급이 안 만들어진 이유예요  
현재 보면요  
MSCI 코리아의 7월 30일 기준으로  
삼성전자가 35.44%  
하이니스가 27.39%  
삼성전자 우선주가 4.42%  
SK 스케어가 2.7%  
이거 다 더하면요  
거의 70%예요  
여기에 삼성생명 삼성물산  
같이 더하면 75%  
이러니 뭐 사?  
좋다 그러는데도  
눈앞에 인팔라가 쫓아다니는데  
그것도 다리를 쩔쩔쩔쩔 절어가지고  
이렇게 딱 하면 한입에 베어 물 수 있는데도  
사자가 인팔라를 안 잡아먹고 있는 거예요  
지금 이것 때문에 그래요  
이 정도 집중도에도 한국을 사고 싶다는 판단과  
삼성전자 하이니스를 더 살 수 있다는 판단이  
달라진다는 거죠  
펀드가 한국을 벤치마크만을 보유하는 것만으로도  
두 종목의 비중이 너무 커지고  
이미 반도체 미국 대만 보유한 글로벌 펀드라면  
집중도가 동시에 높아진다고  
좋다는 반도체 다 집어넣으면  
반도체 비중이 엄청 커져요  
그런데 팔기가 싫어  
메이더 확인이 싫고  
아이고 엔비디아도 좋고  
TSMC도 좋고  
마빌도 좋고  
삼전도 좋고  
하이니스도 좋고  
샌디스크도 좋고  
이러면 포트폴리오가 반도체 비중이  
80, 90 이렇게 가쁜데  
그러면 다른 것들이 커버가 되지 않잖아요  
외국인 투자자들도 똑같이 느끼고 있는 거다 지금  
저는 그런 생각을 하고 있어요  
도저히 누리고 싶은데  
이걸 누리면 다른 거 다 팔아야 돼  
한국의 주식을 삼전, 하이니스 빼고  
나머지를 다 팔아야 된다고  
지금 그런 사항에 와 있다는 거죠  
왜 펀드멘탈이 좋아도 외국인은 더 못 사는가  
당일 종목 집중도  
펀드 내부 규정상 한 종목이 너무 커지면  
이거는 대만의 TSMC  
그다음에 한국의 하이니스, 삼전자  
이 세 개 기업에 해당하는 일이에요  
아시아 정치에서  
알리바마도 안 그러는데  
국가 집중도 이거는 뭐 상관없는 일이고요  
한국 비중이 계속 커지고 있는 거니까  
이거는 문제가 없고  
세터 집중도가 문제죠  
테크 쪽으로 너무 많이 몰려가 있게 되면  
반도체 비중이 너무 가도해지는  
이런 것도 영향이 있는 거고요  
벤치마크 대비 초과 비중을 학대할수록  
액티블리스가 커져서 운영자가  
좋은 기업을 알면서도 더 사지 못하는 상황이래요  
삼전, 하이니스를 피해가 싸다고  
잔뜩 들고 있다 보니까  
다른 게 그걸 사고 싶어도 못 산다는 거죠  
그러다 보니까 슬금슬금 새로운 걸 좀 팔아가지고  
다른 거 요즘 스토리 좋은 거  
코스닥에 요즘 개인들 들어오는데  
거기 가서 좀 놀아볼까?  
그러면 슬금슬금 팔고 그런다는 얘기예요  
유동성, 변동성이죠  
바깥, 변동성 관리죠  
시장 변동성이 커지면  
동일한 펀더멘탈에도  
허용 가능한 포지션 크기가 줄어들 수 있다  
변동성이 지금 최근에 너무 컸잖아요  
레버리지, ETF 때문에 변동성이 너무 크니까  
나 이거 많이 들고 있다가  
재명에 못 죽겠네  
이러면서 또 비중 줄인산 생기고 있다는 거죠  
그래서 외국인이 안 산다  
안 사는 건 펀더멘탈을 부정한다가 아니라는 거죠  
등식은 성립하지 않아요  
가격 결정은 평균 투자자의 생각이 아니라  
현재 가격에서 추가로 살 수 있는  
마신할 바이어가 지금 필요하다  
근데 곧 생길 것 같아요  
외국인은 안 사고  
그럼 기관 투자가죠  
그분들 기관 투자가  
우리 최근에 국민연금이 하이닝스를 좀 누리고 있죠  
그러면 국민연금이 시세를 릴리하면서 사나요?  
안 그래요  
맨날 매체를 나눠 사는 거죠  
아이고 난 진짜 앞으로 10년 뒤에 올라도 돼  
이러면서 나눠 사니까  
저가 매수만 한단 말이죠  
기관 투자가는 시세의 메이커가 아니에요  
코스닥에서는 메이커예요  
거기서는 자기가 왕이야  
막 질러내면 막 올라가  
개인 투자가도 그러죠  
그 동네 가면 일부 건선들이 왕이야  
그런데 이 코스피 시장에서는 외국인이 왕이에요  
제가 아까 5대, 2대, 2대, 1  
혹은 또 7대, 2대, 2대, 1  
7대, 2대, 1대 뭐 이런 거 말씀드렸잖아요  
그러면 전체에 시장을 들었다 놨다 하는 건  
외국인 투자가 아닌데  
외국인 투자자들 말고 기관은 액티브하지 않죠  
그러면 물론 코스닥은 제외하고요  
작은 중성주도 기관들이 왔다 갔다 해요  
그런데 그렇게 놓고 보면  
기관 안 사지  
외국인 못 사지  
개인 지금 질려가지고  
지금 개인들도 밑에 떨어지는 날은 사는데  
올라가는 게 시세를 부양하지 않죠  
유일하게 부양했던 게  
레버리지 ETF 그걸로 부양을 했는데  
이번에 심하게 다들 이제 손 들고 나갔죠  
그러면 앞으로 3전 하윙수 주가가 어떻게 될 거냐  
그게 어마어마한 관심이잖아요  
우리 국민들도 관심이고  
마지널 바이어가 이제 생길 거라는 거죠  
주가 부진을 본 합리적 프레임  
펀드멘탈 좋아요  
지금 좋아요 정말 좋고  
밸류에이션 역사적으로 싸죠?  
말도 안 되겠어  
플로우가 안 좋아  
외국인들은 잘 안 사  
기관도 안 사  
이제 마지막 남은 희망이 있어요  
기업이 사는 거  
자산수 매입, 소각 이거 필요하다는 거예요  
자 삼성전자가 오늘 이제 KB증권은 브리케시플로우 200조 생길 거라 그래요 그 전망이 맞을 수도 있어요  
하여튼 브리케시플로우의 50%를 주주하는 하면 얼마 전에 DS의 이슈림 에네르의 전망에 있는 게 260조  
브리케시플로우의 136조 주주하는 여력이 136조 정도 영업활동 현금으로 260조 보고  
브리케시플로우를 166조인가 원래 그 케펙스를 63조 한다고 봤고  
그래서 뭐 107조 그래서 거기 절반 정도를 주주하는 한다 그래서 뭐 130조 120조 지금 이렇게 얘기하고 있죠  
그죠? 요거 세물 지금 이제 계산을 한번 해봐야 돼요 그죠?  
그러면 삼성전자만 하이닉슨은 일단 논회라고 하이닉슨 삼성전자 비슷하게 따라갈 걸로 저는 보아지고요  
그러면 130조에 배당을 만약에 배당을 절반하고 절반을 자사주를 사면은  
거의 한 65조어치를 자사주를 사야 된다 65 기억하시고요  
그 다음에 주주하는 거는 해계상의 이익인여금 처분 항목에 들어가는 거거든요  
자사주 매입소가 가는 거는  
그건 손익계산서에서 이익 단한 거를 그 해 단기 순이익을 이익 처분 그 이익인여금 쌓아놓은 걸 가지고 사용하는 거니까  
문제는 이거 말고 자사주 사야 될 게 추가로 더 있어요  
직원들에게 성과급을 주식으로 주잖아요 요즘은요 그러니까 주식으로 주면  
제조회사에 일하는 사람들은 제조원가에 들어가서 매출원가에 들어가는 비용으로 자사주를 사는 거고  
후선부서에 있는 직원들은 영업비용으로 판매비와 일반관리부로 그걸 사는 거거든요  
근데 그것도 지금 직원들에게 나눠줄 돈이 한두 푼이 아니잖아요  
저번에 뉴스에 나온 게 그게 90조라고 그랬어요 제대 90조라고 그랬어요  
그럼 90조 더하기 65조 하면 150조 정도를 자사주 살 줄 몰라요  
그러면 지금 시가총액이 1500조니까 150조면은 전체 발행 주식의 10%예요  
꼭 기억하고 계셔야 돼요 물론 이거는 언론에 나온 거를 제가 전부 다 인용을 한 거고  
뭐 추월을 할 수도 있어요 근데 그래도 해계상으로 계산상으로 그 정도 나온다는 거예요  
그리고 배당 수익률이 그 중에 절반을 배당으로 줬을 때  
오늘 KB 정권 레포트에서는 7% 배당 수익률 나온다고 그래요  
절반을 자사주 산다고 그러면 3.5가 된다는 거잖아요  
그럼 3.5% 배당 받으면서 자사주 전체 발행 주식에 좀 더 디스카운트하죠  
7, 8% 정도 괜찮잖아요? 좀 괜찮다  
지금 당장 올라가기는 어렵다 수업 때문에  
자사주 사는 게 그렇게 굉장히 큰 의미를 지니고 있다 이거 말씀드리는 거고요  
자, 다음 페이지  
자사주만의 유일한 해결책이다  
그럼 자사주를 사면 외국인 투자자들이 거기서 따라 살까요?  
아니에요 팔 거예요  
판 다음에 자기가 총알 만들겠죠 그죠?  
총알이라는 게 현금도 만들지만 매수할 수 있는 비중의 여유를 갖는 거예요  
그럼 여유를 갖게 되면 누가 막 때려가지고 밑으로 떨어지면  
얼마 전에 18% 오를 때처럼 지진환종이 그랬죠 그죠?  
성질나서 그렇게 막 질러서 산 거지 않겠나  
주가를 여력이 좀 생겨야 주식을 만질 수가 있어야 되잖아요 그죠?  
제가 시세를 조작한다는 얘기는 아니에요  
근데 여력이 생기면 주식을 좀 핸들링하면서  
차트도 만들어가고 그럴 수 있지 않을까 그런 기대도 해 보고 있는 중이에요  
현재 번드멘탈 해소는 아니라는 거 다시 말씀드리고요  
MSCI 선진시장으로 또 하나 그렇게 지금부터 내년 6월까지는  
MSCI 선진시장 편입되기 전까지는 자사조로 버티고  
그리고 자사조로 배당받으면서 주가 올라가는 거 좀 즐기고  
내년에 선진시장으로 만약에 들어가게 되면  
만약에 선진시장 들어간다는 뉴스가 나오잖아요  
수급 많이 생길 것 같다 이런 생각을  
물론 그때도 번드멘탈이 지금 갔다면 이라는 가정은 제가 말씀드리고요  
자 다 지나갔습니다  
지금은 싸니까 무조건 매수도 빠지니까 틀렸다도 아니다  
지금은 기묘한 수급이 있다  
아까 말씀드렸던 것처럼 특별히 많이 올랐고  
또 한국에 두 개 회사가 상장되어 있고  
한국이 이머징 마켓에 편입되어 있고  
한국이 투자가들이 간다 안 간다로 행동 경제학적으로  
그런 투자자들이 엄청 많은 나라이고  
거기 레버리지 이태프 변동성이 있어서  
쓸데없이 안 올라갈 것만큼도 또 올라간 것도 있고  
최근 들어서 JP모건 그 다음 모건 스테일리가  
반도체 다시 사야 된다고 그러잖아요  
걔들이 뭐 사요 지금  
만약에 걔들이 사야 될 단가다 그러면  
그런 얘기 안 하고 공포를 조성해 줄 수도 있어요  
안 사는 게 아니고 못 산다는 거죠  
꼭 말씀드립니다  
이런 참고 자료 갖고 제가 만든 거예요  
다음 페이집 지나갑니다  
자 그래서 삼전자가 12% 떨어졌어요  
오늘도 못 올랐어요  
저는 못 오를 줄 알았어요  
그래서 반등하면 지금은 비중이 많은 분들은  
관리를 좀 해야 된다 외국인처럼 그랬다가  
나중에 진짜 복수혈전 할 때  
두 가지 자사수 삭 하고  
내년 상반기까지 자사수를 사야 된다  
지금 빨리 발표를 하고  
꾸준하게 우상행하는 모습을 만들고  
내년에 이머징 마켓 들어가고 오르면  
뭐 한 2년 3년 뒤에 주가가 이보다 많이 올라갈 수 있다  
저는 그렇게 보고 있어요  
이걸 내년에는 선진시장에 들어갈 수 있도록  
재반증시 제도와 외환시장 제도  
시장의 개방도 이런 것들을  
좀 이렇게 만들어 줬으면 하는 바람이에요  
자 삼전자 PER 3.4배야  
정말 정말 신기하지 않습니까  
자 다 지나갑니다  
시티는 뭐 주가라고 매수기회라고  
하이닉스 310만원 뭐 이런다고 그래요  
3.4배 계획하시면 될 것 같아요  
자 주주하는 뭐 열심히 요구하고 있고요  
베리순 로이터가 이제 얘기를 했고  
다음 페이지 베리순이라고 그랬으니까  
제 생각에 아마 8월 가기전에 나오지 않을까요  
정말 그 하이닉스도 지금 빨리 한다고 그랬죠  
3, 4분기 중요한다고 그랬으니까  
K-비중권은 200존 가능하다고 적극 비중 확대  
지금 적극 비중 확대  
내려갈 가능성은 별로 많지 않아 보여요  
저번에 삼전자 외국인이 마지막으로 블럭딜  
대주주 일가에게 받아간 게  
20만 3천 5백원 정도 된다 그랬잖아요  
오늘이 22만 23만원이니까  
하반은 진짜 이제 별로 많지 않다  
그렇게 보여져요  
여기서 10% 더 빠지게 되면  
PER이 3.1배 되잖아요 그죠  
이건 아침에 전해드린 거에요  
휴머네들 로봇 로보틱스만큼 중요한 컴퓨팅 사업이라고  
아침 뉴스에 이거 자세히 제가 설명을 드렸고요  
다음 페이지 휴머네들 시장이 100배 늘어난다고  
현재 20에서 30억 달러인데  
2천억 달러니까 100배는 아니고  
이게 보자 30억이 2천억 달러 되면  
70배 늘어나는 겁니다  
그죠 70배 늘어난다고  
여기 하반으로 잡으면 100배 늘어나는 거고  
그러면 도절만 하셔도 그죠  
그러면 휴머네들 로봇 시장 되면  
반도체하고 현대모비스 뭐 이런 것들  
테슬라  
이거 잘먹겠습니다  
미국은 제가 참 부러운 게  
일론 머스크의 진짜 뭔 꿈나라 같은  
공산과학 영화 같은  
그러한 유러링크 이런 로봇 이런 것들을  
얘기를 하면 돈을 대주잖아요  
그래서 미국에서 오랜만에 미국에서 했으니까  
너무 행복한 일생을 지금 누리시는 거고  
기업 경영자들도 미국에서 창업을 하는 게  
훨씬 돈을 조달하기가 좋아요  
상장하기는 훨씬 어렵고  
우리나라는 돈 조달하기는 어렵고  
상장하기는 엄청 쉽고  
지금 그런 상태인 것 같아요  
그래서 오죽하면 우리나라 상장기업  
전체 수가 미국 기업들하고 비슷해요  
지금 조금 적은 수준이에요  
다음 페이지 에이전트가 세계 인구보다 많아질 거라고  
메모리 가격 기준이 바뀐다고  
지금까지는 메모리 기가바이트당 가격을 따졌는데  
이제 AI가 가격 매기는 방식을 바꿀 건데  
뭘로 바꿀 거냐 하면 처리 성능으로 바꾸는  
토큰을 얼마나 생산하느냐  
AI 때문에 그렇게 될 거라고  
기가바이트당 이거에서 입출력당 가격으로  
초점이 옮겨갈 거라고  
얼마나 많이 토큰을 생산했느냐로  
그렇게 바뀔 거라는 그 얘기를 하고 있는 거예요  
우리 이제 공부를 많이 해가지고 빨리 지나갈게요  
런드 가격 또 사상 최고치라고 그러고  
가격도 오른다고 그러고  
옛날에는 이렇게 오른다고 하면  
주가 오르고 그랬거든요  
하여튼 한동안 계속 오를 거예요  
HBM 쏠림 66-58 삼성 SK  
2031년까지 메모리 왕자 시킨다고  
트렌드 포스 전망이고요  
여러 번 말씀드린 거 지나갑니다  
이것도 지나갑니다  
삼성은 차세대 HBM을 더 쌌는데  
지금은 HBM을 옆으로 놓는데  
이것도 굿모닝에서 말씀드렸어요  
위로 쌓는 거라고  
그리고 SK는 HBF  
이번에 미국 샌프란시스코에서 공개했다고  
다음 페이지에 이거 다 말씀드렸던 거  
지나갑니다 지나갑니다  
시간 조절해 지나갑니다  
지나갑니다 위로 쌓기  
하이닉스는 HBF 다 지나갑니다  
단일 레버리지 줄어들었다는 얘기  
시티는 매수기회라고 지나갑니다  
창신메모리 애플이 장기 공급 계약을 못 해가지고  
옆에 가서 손 벌리고 있잖아  
자 이거는 제가 한 번 말씀드릴게요  
미국에 있는 시티에요  
마이크론 테크놀리드 목표주가를 떨어뜨렸는데  
얘는 내년 2분기에 메모리가 정점이다  
그래서 특이한 케이스에요  
현재 대세는 대부분의 리서치 하우스는  
2027년도에 메모리가 떨어진다고 하는 하우스가  
아무 데도 없어  
정점 그렇게 보시면 돼요  
얘만 지금 제일 먼저 그렇게 얘기를 한 거고요  
그런데 떨어지는데  
얼마 떨어질 거냐 하면요  
하반기 디뎅 가격은 반기 대 반기 대  
3%든지 3% 떨어지고  
내년에는 5% 떨어진다고  
그런데 내년에 이렇게 가격이 왜 떨어지냐  
원래 보다가 생산량이 안 늘어난 데 떨어지면  
반도체 회사의 이익이 줄어들 텐데  
생산이 늘어서 떨어진다는 거니까  
반도체 회사 이익은 이 뷰가 맞더라도  
하악하지 않는다는 거죠 그렇죠  
그래서 이거는 별 거 아니다  
그런데 이런 일이 있다고  
말씀은 제가 드려야 돼요  
그리고 현재 대부분의 리서치 하우스는  
내년에 반도체 가격이 떨어진다고  
대부분 전망하지 않고  
랜드만 내년에 공급이 수급이 대충 맞춰질 수 있어요  
라고도 얘기하는데  
이번 샌디스크는 뭐라고 그랬냐 하면  
지금 다음 분기에 매출 전망치가  
그 정도에 머물러 있는 것도  
수요가 없어서 그런 게 아니고  
생산할 수 있는 풀 캐파를 해도 고기까지 있다고  
이렇게 전망을 했습니다  
다음 페이집니다 지나갑니다  
나머지 기업들은 공부할 것도 사실은 별로 없어요  
SK 하이닉스 국내는 17% 떨어졌고요  
ADR은 4% 떨어졌어요  
ADR이 훨씬 방어적이고  
펀드멘탈을 그나마 국내 떨어지니까 떨어졌는데도  
그나마 이건 좀 미국 시장에 풍부한 유동성  
그런 것들 좀 반영되고 있다  
그래서 하이닉스 좋아하시면  
제 생각에는 ADR 갖고 있는 게  
훨씬 편합니다 진짜 마음 편하다  
국내는 이 수시로 무슨 쏠림이니  
프로그램 매수니 매돈이  
그게 주가를 들여다 놨다 하는더라  
그러고 있습니다  
그리고 지금 한율이면 1,400  
오늘 조금 올라가죠 1,417원 뭐 이러고 있죠  
지금 한율이면 달러 괜찮지 않을까  
이렇게 보고 있어요  
기대불진 관영 진행 됐고요  
이거는 거의 끝난 거 같아요 제 생각에  
이거 때문에 내리는 건 끝났다  
그 다음 샌디스크 실적 전망치  
사실은 하이라고 얘기할 수도 없는 거죠  
가이던스 상단 그 상단으로 발표했는데  
시장이 너무 위기에 잡았다가  
이렇게 했던 이것도 영향을 일시적으로 미쳤고  
그 다음 솔리다임 상장 추진 소식  
이거는 제가 봤을 때는 상장할 거 같아요  
근데 이것도 오해예요 그죠  
10조에 사가지고  
그것도 2021년에 불과 몇 년 전에  
그것도 인텔이 부랴부랴 판 거를  
그때 울컥해가지고  
지금 60조 최대 100조  
이렇게 발표한다고 그러면 돈 되는 거잖아요  
요이오스 나온 날 특히 많이 내렸거든요  
그래서 저는 요이오스도 개인 투자자들의 무지  
그리고 이걸 구분하지 못하는 거죠  
솔리다임 상장되는 거랑  
쪼개기 상장하고 이건 많이 다른데  
이건 쪼개기가 아니에요  
공짜로 주 쓴 거 거의 공짜로 주 쓴 거를  
비싸게 팔아먹는 거니까  
주주 이익에도 문제될 게 없다  
저는 그렇게 보고 있고  
그 다음 주주하는 책이 빨리 안 나온 거  
지난 금요일 날 이거는 해소가 된 셈이에요  
그래도 뭐 아직 주가는 마음에 들지 않고  
PR 3.3배예요  
요기는 50.84%고 오늘도 안 샀어요  
안 사는 게 아니라 못 사는 거 같아요  
저 생각에 자사두를 빨리 사야 돼  
그럼 자사두를 사면 요기는 거기다가 좀 팔고  
단돈 갖고  
야 얘 언더포범 했으니까  
내 그동안 진짜 그동안 서른받은 거  
한 방에 기관이나 외국인 투자자들  
어떨 때 이런 경향이 있는데요  
비싸게 사고 싶어서 한 장 해요  
주가가 올라야 자기가 평가를 받으니까 그렇죠  
주가가 안 올라가면 그들도 되게 힘들어해요  
그런데 더 사고 싶어도 더 살 수 있는 여력이 없으니까  
돈이 없는 게 아니라 지분의 여유가 없으니까  
비중의 여유가 없으니까 그렇다는 거죠  
자 다음은 짧은 뉴스는 빨리빨리 정리해 드릴게요  
뭐 다들 글로벌 리서치하우스들은  
미국에 있는 ADR에 대해서  
300불, 250불, 니드해문 200불  
RBC가 얘가 굉장히 보수적이거든요  
스코틀랜드에 있는 왕립은행이에요  
잉글랜드하고 아주 삼극이죠  
200불, 로젠볼트가 320불, 스티플이 240불  
뭐 다 좋다 좋다 그러고 있는 중이에요  
그 다음에 충칭의 반도체 패키징 테스트 시설  
외부 유출, 이거 아침에 말씀드린 거예요  
이럴 가능성이 좀 있겠다  
이제 교통정리 해가지고  
이제 완전히 AI 데이터 센터하고  
AI 반도체만 올인하겠다  
이런 생각을 갖고 있는 거 같고요  
SK 하이닉스는 뭐 아직 결정된 거 없다  
비슷하게 한 거 같고요  
이거는 솔리다임 얘기고요  
솔리다임 이거 뭐 그러니까  
제 생각에는 할 거 같거든요  
할 거 같은데  
10억 달러에 인수했었으니까  
10조, 10조  
10조에 인수한 거를 한 90조, 60조  
이렇게 IPO하면 좋은 일이죠 그죠?  
다음 페이지 쪼개기 상장 아니라는 얘기고요  
어떻게 상장하느냐  
상장하는 돈 갖고 주주하는 애 좀 보태고  
좀 자본적 지출 충당하고  
이러면 전 좋을 거다 싶어요  
하여튼 솔리다임은 악재 아니다  
오히려 숨겨져 있던 기업 가치를  
현재 SK 하이닉스 밸류에이션 할 때는  
10조의 취득 원가로 밸류에이션 했던 거를  
이제 상장하게 되면  
더 비싼 값으로 인정할 수 있을지 모르죠  
그 대신에 밸류에이션  
애널리스트마다 틀릴 텐데  
이익 기준으로 하는 게 아니라  
그 회사가 생산하는 총 케파 기준으로  
만약에 애널리스트가 추정을 했다면  
솔리다임의 랜드 사업부도  
SK 텔레콤의 랜드 시장 점유율에  
영향을 미쳤을 것이고  
그거 갖고 밸류에이션에는  
애널리스트가 있다 그러면  
밸류에이션 테이블에  
이제 그것만큼은  
그거 차지하고 있는 랜드 비중이  
기업 가치를 100조로 받는지  
50조로 받는지 10조로 받는지  
모르잖아요 그죠  
근데 제가 지금까지 본 SK 하이닉스 레포트 중에  
그런 식으로 리서치를 접근한 데는 없었으니까  
솔리다임 상장하는 게 결코 SK 하이닉스의  
펀드멘탈 상으로 기업 가치적으로  
악재는 아니라는 정도?  
최소한 악재는 아니다  
요건 스텔리 얘기  
요건 이제 말씀드렸고요  
재진이 매력적이라고 변동성 끝났다고  
하이닉스하고 샌디스크가  
HBFO 첫 표준 규격을 공개했으니까  
이거 아마 실질적으로 생산하는 데는  
앞으로 몇 년 걸리겠죠 그죠  
그렇게 보시면 될 것 같고요  
HBF 스토리는 그동안 많이 말씀드렸죠  
HBF랑 HBM의 구조는 거의 비슷하죠  
그죠 다음 페이지 쌓는다는 거죠  
월가에서는 ADR 대부분 다 저평가니까  
올라가야 된다고 얘기하고 있다고  
그러고 있고요  
다음 페이지 말씀드렸고요  
특이사항 없어요  
주주환은 9월 내에 확정한다고  
3, 4분기 중에 확정한다고 그랬으니까  
375원은 진짜 0.몇%도 안 되잖아요  
그죠 요건 배당인데  
이번에 이제 배당하는 거하고  
자사주 공시할 거예요 그죠  
이거 매우 중요해요  
이것 때문에 주가가 좋아지길 바라요  
하이니스가 용인 2기 팹하고  
청주에 54조 투자를 확정했는데  
이게 재밌는 게요  
용인에 하는 거 있잖아요  
용인 2기 팹 돈 하면 똑딱똑딱  
그냥 바로바로 나오느냐 하면  
생산이 끝나냐 하면  
용인 2기가 내년 7월에 착공해가지고  
2029년에 클린 룸을 열고  
이렇게 하는데  
이게 처음 생산되는 거는  
2031년까지도 안 되고  
이게 2033년까지 마친대  
공급이 이렇게 쉽게 빨리 안 이뤄진다는 거예요  
그죠 삽질하고 클린 룸 설치하고  
거기에 EUV 장비 들어오고  
얼마 전에 네덜란드 ASML로부터  
EUV 장비 13대인가 들어오기로 했잖아요  
그것도 다 들어오는 데 시간이 많이 걸린다는 거죠  
그러고 있다는 거고요  
청주는 20만 평 규모인데  
2028년 12월에 클린 룸을 처음 열고  
클린 룸은 제가 삼전자 기흥 반도체 공장에  
방진 복수 반도체 공장 한 바퀴 돌았거든요  
거기 설명해 주시는 분하고 돌았는데  
다 반도체 공장에는 먼지가 하나도 있으면 안 돼요  
공장에 들어가기 전에 중간에 절차가 있어  
방진봉 다 있고 진공으로 빨아들여요  
몸에 있는 먼지 하나가 다 제거하고 안으로 들어가요  
그 안에 들어가면 거기가 클린 룸이야  
먼지 한 톨 없는  
그 클린 룸을 짓는데도  
굉장히 많은 기술적인 어려움이 있어요  
그래서 클린 룸 짓는데도 시간이 많이 걸리는데  
클린 룸 짓는 게  
내년 2월에 착공한 게 거의 2년 걸린다는 얘기예요  
12월에 클린 룸을 처음으로 열고  
투자 기간은 2031년 4월까지  
54조를 짓는데 54조를 들여가지고  
공장이 생산이 되려고 하면  
이보다 한참 지나야 된다는 얘기죠  
거의 4, 5년 리드 타임이 걸린다는 얘기예요  
상식적으로 우리가 알고 있을 필요가 있어요  
이번에 중국의 창신메모리가  
시장에서 조달한 돈이 12조인가 16조 그랬죠  
그거 갖고 몇 개는 못 지어요  
지금 월 기준으로 20만 장 하던 거를  
30만 장 하기에도 복잡하다는 거죠  
당연히 신용등급 올라갔고요  
A3로 이것도 주주들에겐 좋은 소식이에요  
조달 비용이 준다는 소리이기도 하고  
한편으로 채권을 찍겠다는 거죠  
채권을 찍으면 채권 찍어서 본 돈 갖고  
그건 기업이 이럴 수 있어요  
내가 돈 잘 버는데 채권을 왜 찍어?  
차라리 주주 하나는 적게 하고 말지?  
이게 선진기업들은 각각의 예를 들어  
채권으로도 얼마 재무적 활동으로 조달하고  
그다음에 주주 하나는 주주하는 대로 하고  
알파벳도 그러잖아요, 그렇죠?  
다 각자가 역할을 나눠서  
자본조달구조, 자금집행구조를 만드는 게  
선진기법이에요  
그리고 또 하나는 기업이 돈을 잘 벌 때는  
레버리지를 확대하는 게  
주주의 이익, 영업레버리지를 높여서  
ROE를 증가시키는 거잖아요, 그렇죠?  
그래서 이거는 하이뉴스가 잘하고 있다  
등급이 상향되면  
달러 표시 채권을 금리가 낮게 만들 수 있다는 거죠  
이거는 주주 하나는 얘네가 좀 많이 할 수 있는  
요령을 만들어가는 그 기초과정?  
이런 거로 볼 수 있어요  
프리캐시프로, 전체 프리캐시프로에  
영업활동 현금 흐름에서  
재무활동으로 조달한 현금 흐름을 더하거든요  
더해서 캡엑스를 빼요  
그리고 남는 거를 프리캐시프로라고 그러니까  
괜찮죠  
거기에다가 재무활동에 들어가는 비용도  
제거를 해야 되겠죠  
그래서 좋은 소식입니다  
죽거나 울라라 제발  
마벨하고 손잡은 SK하이닉스  
차세대 CXL  
이거는 고속도로 인터체인지 같은 거라고  
설명을 드렸고요  
그러니까 마벨 잘하고 있어요  
앞으로는 GPU 만드는 데도  
GPU에 들어가는 메모리 만드는 데도  
마벨이 직접 여기에 관여한다  
그리고 여기에는 마벨이 만든 제품 이름이 있어요  
이거는 공 이름이고  
모듈 CMX 마벨 어쩌고 저쩌고  
스트럭테라 A  
이게 마벨이 만든 거예요  
이게 여기 하이닉스랑  
이거 하는 데도 들어가고  
다른 데도 이거 쓰고 그러겠죠  
이게 강통신 원활하게 해주는  
그거라고 그래요  
잘하고 있어요  
이 얘기 나오면서 마벨이  
주가가 좀 더 오르기도 했어요  
시간 없습니다  
이거는 우리가 그동안 공부 많이 했어요  
CXL이 넥스트 HBM이래요  
그럼 그거 많이 팔리면  
마벨도 잘 되고 하이닉스도 잘 되고  
국내 변동선  
이거 해외 레버리지  
이것도 커지고 있다  
근데 이건 그렇게 크지 않아요  
그리고 해외 레버리지는  
감마 수급으로 이루어지지 않아요  
그러니까 그날 당일날 내려가고  
내려갔다고 홍콩 정도는  
즉시 즉시 반영을 하겠지만  
미국에 있는 운용사들  
이런 데는 뭐 다음날 오버나잇 주문으로  
주문을 주지 실시간으로  
밤에 잠 안 자고  
한국 시장에 내려가니까 팔아라  
그리고 미국에 투자자들이 밤새 잠 안 자고  
그들은 투자 개념으로 투자를 많이 하는데  
변동성을 추구하는 우리 투자자들하고  
다를 거란 말이에요  
그러면 미국에 만약에  
2배 레버리지 그게 됐는데  
한국 시장 움직임 따라가지고  
밤새 오버나잇으로  
미국 투자자들이  
막 2배 레버리지 매매한다고요  
거의 안 한다고 보시면 돼요  
TSMC 오늘 월 실적 나왔는데요  
실적 아무 문제가 없습니다  
실적 잘 나왔고  
대만 본시장에서는 주가가 올랐고요  
3.8% 늘 말씀드리죠 편안하다고  
편안합니다  
오늘 실적 나왔는데요  
전년비에서 44.7%  
시장이 기대한 거는  
6월 매출보다는 당연히 줄었고  
이건 계절성이 있으니까  
늘 월별 매출이 왔다 갔다 해요  
시장 전망치가 46.8% 인데  
44.7% 한국 같았으면  
또 난리 났을 거예요  
근데 안 늘었어요  
실적 발표 이후에도  
장이 계속 열려 있었는데  
조금 소폭 오른 채로 끝났습니다  
소니 일본 공장에 구조원 투입해가지고  
2029년에 이미지 센서 양산한다고  
특별한 뉴스 아닙니다  
그냥 판도체 회사가  
계속 신제품 만든다는 얘기에요  
이것도 특별한 뉴스 아닙니다  
지나갑니다 강진으로 멈췄다가  
올해 3nm 올 18만장  
이거는 아침 뉴스 때  
제가 한 말씀 드렸어요  
요거는 상식적으로 좀 알고 있으면 좋은데요  
3nm 올 웨이퍼트윙 양이  
약 15만장에서 4배인 기초에  
18만장으로 늘어난대요  
20% 업사이드가 생긴다는 얘기고요  
이건 뭐 나노 얘기고  
그 다음에 2028년까지 2nm 생산 능력의  
연평균 성장률이 70%에 달한대요  
와 잘하고 있죠 그죠  
그럼 2028년까지 연평균 70% 성장하면  
회사가 또 공정수수료값도  
지금 올리고 있잖아요 그죠  
주가 이대로 계속 있지 않겠죠 그죠  
막 급하게 오르지 않지만  
천천히 오랫동안 꾸준히 올라간다  
이렇게 보시면 정확할 거 같아요  
다음 페이지 걱정할 거 하나도 없어요  
브로드컴 9.88% 올랐고요  
하여튼 36.8배인데  
2028년에 줄어든다고  
제가 계속 말씀드리죠  
그래서 얘도 이제 좀 쳐다봐야 돼요  
진짜 우리가 마벨도 좋지만  
얘도 이제 그 대신에 변동성이 적으니까  
그 대신에 여전히 비싼 베일은  
조금 조금 마음에 안 들기도 해요  
그죠 그렇습니다  
어쨌든 한국의 변동성 보다는  
훨씬 낫다 이렇게 보시면 돼요  
콜드만삭스가 미국에서  
확신하여 매출하시는 종목들에서  
제외해 버렸대  
요거는 보안 프로그램  
VM웨어 데이터센터 분할해서 사용케하는  
얘네들이 인수한 2024년 12월에 인수했죠  
VM웨어를 인수한 회사에서  
이번에 보안 패치 하나 발표했다  
공급했다 얘기에요  
샌디스크 주간으로 0.12% 밖에 안 내렸어요  
진짜 한국의 삼성하고 하이닉스  
이거 보면 억울하셔 그죠  
정말 억울해요  
후 실적을 발표했고요  
실적은 좋았고 기대보다 조금 못한  
다음 분기 매출 가이든스였고요  
PR이 8.8배라 그러는데  
조금 더 낮아질 것 같아요  
보면요 리서치 의견은  
대부분 유지 내지 약간 하향하는  
그런 추세를 보여줘요  
올린 데도 있는데  
RBC가 목표가를 1300%  
이렇게 올리고 그랬어요  
하여튼 많이 올랐죠  
얘도 진짜 많이 올라서 그래요  
처음에 수업할 때부터  
조금 너무 많이 가파르게  
올랐다고 말씀드렸었는데  
하여튼 다음 분기부터는  
지금 반도체 공부를 너무 많이 해가지고  
여름학교부터는 이건 제외시키는데  
나빠서 제외시키는 거 아니에요  
2분기 실적 예상치를 상회했고요  
매출이 전년 대비 372% 늘었어요  
그래서 하이닉스에 비하면 별로 안 올랐어요  
하이닉스가 전년 대비 870% 올랐고  
실적 좋았다는 얘기고요  
4분기부터는 스타게이트에 들어가는  
QLC 4단이죠  
4단 랜드 매출 인식이 시작된다고 그러고요  
장기 공급 계약은 8곳하고  
598억 달러 규모고  
거의 3분의 2가 해결됐다고 그래요  
선지익금 돈도 미리 땡겨 받았다고 그러고요  
매출 총 이익률이 83에서 85야  
이번에 삼성전자 디렘 사업부가  
오피 마진율이 80% 나왔다고 그러죠  
이건 매출 총 이익률이니까  
오피 마진율이 조금 떨어지고  
하이닉스가 76% 나왔죠  
긍정적으로 실적이  
이게 너무 높은 거에 대해서  
사람들이 걱정하고 있는 거예요  
언제까지 이렇게 돈 버는지 두고 보자고  
자 나쁘지 않아요  
제가 지금부터 막 얘네들 떡날 것 같아요  
이래가지고 제가 지금  
수업을 그만하는 게 아니에요  
하여튼 시장 예상치 웃돌았고  
요즘 반드시 웬만큼 웃돌아도  
주가가 안 올라가죠  
다들 장기적인 사이클에 대한 우려  
이런 것들 생각하고  
또 많이 먹었으니까  
뭐 조금만 이상해도  
익절하려는 투자가 더 많이 생기는 거죠  
그죠 다음 페이지 지나갑니다  
골드만삭스는 계속 좋다고  
2200달러 간다고 그러고 있고  
이 뷰가 맞기를 바래요  
맞을 수 있다고 저는 봐요  
사람들이 지금 메모리 반도체에 대해서  
일단 익절도 끝난 거 같고  
디레버리징도 끝난 거 같고  
대충 팔고 떠날 사람은 떠난 거 같아요  
지금부터 앞으로 남아있는 시간 동안에  
내년쯤 가서  
진짜 얘네들이 이익이 안 떨어지네  
반도체 가격이 과거처럼  
절반 가는 게 아니라  
시티가 본 것처럼 디렘은 3%  
랜드는 5% 밖에 안 떨어지네  
시티 전망 틀렸네  
2028년까지도 안 떨어지겠네  
재태훈 회장님 말씀대로  
진짜 안 떨어지겠네  
저는 그 확률도 매우 높다고 생각하고 있어요  
그런데 우리나라의 반도체는  
지금 어떻게 살 사람이 없다고 그랬죠?  
자사주 사서 좀 ROE 증가시키고  
유통규칙수 줄고 외국인이 룸이 생기고  
다시 그걸로 플레이하고  
그러면 진짜 그러다가 내년 6월쯤 가서  
디벨리프트 마켓, 선진시장에 편입되고  
그럼 진짜 산업전자가  
진짜 36만 원 가고 40만 원 가고  
이럴지 몰라요  
저는 그럴 가능성도 있다  
센터스고도 마찬가지 그런 가능성이 열려 있다  
다만 지금 너무 많이 올라서  
이런 사단이 벌어졌다  
이렇게 말씀드립니다  
제프리스는 마진 우려에  
목표주가 하향했다고  
매출 총률 너무 높다  
이 얘기하고 있고요  
삼성전기는 주간으로 11% 올랐고요  
실적 잘 나왔죠  
이번에 폰드멘탈로 저평가 기대감 올랐고요  
PR은 올해 61.5배  
내년에 28.3배로 뚝 떨어졌고요  
외국인 비중이 아직 낮기 때문에  
수급은 오히려 얘가 나은데  
밸류에이션은 반도체가 훨씬 싸고요  
얘는 또 지금은 현재 MLCC 이런 건데  
앞으로 카메라도 지금 많이 늘 것 같다  
이런 얘기하고 있고요  
아비덴 일본에 있는 플립칩 BJ 업체에요  
얘가 이제 실적 좋다고  
그러면 같은 업을 하는  
삼성전기도 좋지 않을 거냐 하면서  
IM증권에서 좋다고 좋다고 썼는 거고요  
이거 우리 그동안 공부 많이 해서 지나갑니다  
플립칩 BJ는 기판과 반도체 사이를  
연결하는 부품이라고 말씀드렸고요  
이거는 사이버캠 공급망에 합류했다고 그러고요  
사이버캠은 테슬라가 만드는  
이상하게 생긴 트럭이죠  
자율주행 트럭입니다  
여기에 카메라 모듈  
이제는 뭐 자동차의 카메라 모듈보다  
휴머노이드 로봇에도 카메라 많이 들 거니까  
삼성전기 LG 이노텍의 카메라 모듈 기술  
그다음에 데이터 센터에 들어가는 MLCC  
이런 것들 다 좋을 거예요  
앞으로도 이익 성장이 꾸준히 있을 겁니다  
있는데 밸류에이션이 반도체보다 더 비싸다  
그건 이제 늘 생각해야죠  
그래도 뭐 앞으로 계속 꾸준히 좋을 것 같아요  
이거는 베트남의 기판 공장  
생산라인 2.4배 확대했다고  
이걸로 모자랄 거고요  
앞으로 삼성전기도 LG 이노텍도 보면  
공장 계속 증설한다는 얘기 많을 거예요  
팔려서 이미 다 팔렸기 때문에  
계속 증설한다  
이런 얘기 똑같이 나올 거예요  
반도체도 지금 그러고 있는 중이잖아요  
그렇게 보시면 될 것 같습니다  
마블 테크놀로지 와 16% 올랐고요  
자 이번에 신제품 개발했다는 소식이 하나 있고  
CXL 이거 아까 말씀드렸고  
얘는 29배 삼성전기랑 지금 PR이 똑같아  
새로운 AI 메모리 인프라 제품 공개했다고 그래요  
이번에 뭐가 기똥찬 거를 만들었는지  
이번에 만든 거는 전작 대비해 가지고  
브라베라 SC6 이래요  
성능이 2배 늘어났다고 그러고요  
랜드로도 지원하고  
HBM에서 SSD로 케이블 캐시를  
오프로드 하도록 설계되어 있고  
원래 4분기에 샘플링 시작한다고 그러고요  
요거는 CXL 아까 말씀드렸죠  
스트럭 테라 X 하이닉스 하고  
같이 이번에 한다는 거  
하이퍼 스케일러 협력해서 개발한 CXL  
CPU와 메모리 가속기능을  
고속으로 연결하는 인터페이스  
이걸 CXL이라고 그런다고  
요거 설계를 이용해서  
렉 수준의 메모리 확장과  
풀링을 지원해서 큰 메모리 풀을 구성하고  
서버 간 리소스 공유를  
효율적으로 가능하게 해준다  
와 진짜 어렵습니다 그죠  
영어로 해놓으니까 더 어렵습니다  
더 어려운데 한마디로 얘기하면  
이제 이렇게 뭐 하여튼 이렇게  
이렇게 서로 소통을 쉽게 빠르게 해 줄 수 있는  
강한 관련된 신제품을 만들었다  
이 얘기입니다  
자 다음 페이집니다 지나갑니다  
자 메모리 벽목을 해결하는 저장장치  
메모리와 네트워크를 하나로  
연결하는 AI 인프라다  
자 그 얘기입니다  
다음 페이지 그러면 메모리 확장하고  
이러면 이제 낸드를 이제  
그 뭐야 D램처럼 활용할 수 있게 해주는  
이런 거를 만들었다  
이렇게 생각하시면 좋을 거 같아요  
데이터 센터 전체를 하나의 메모리처럼 연결한다  
강통신이니까 가능하겠죠 그죠  
그래서 얼마 전에 인하고 인디움함을 만드는 회사를  
누가 또 M&A하고 막 그런다고 그랬죠  
지난주에 말씀드렸나요  
아침 뉴스에 말씀하셨죠  
하여튼 강의 문제 강의  
다음 페이지 알파벳 회사체 발행  
인력이탈소싱으로 올랐다가  
조금 눌림목하고 있고요  
아무 걱정할 거 없고요  
PR이 20.9배까지 떨어졌어요  
이거는 이제 1회성 이익도 조금 여기 반영이 됐어요  
엔트로빅 지분 있고요  
버핏 떠나자 14분기 만에  
버크셔 알파벳 14조 배팅했다고  
이거 이제 배팅은 맞는데  
시장에서 산 거 아니라고 아침에 말씀드렸죠  
제3자 배정 유상증자에 100억 달러를 집어넣었어요  
클라우드 매출 1조 2천억 달러 된다고  
이거 아까 말씀드린 거죠  
계속해서 늘고 있어요  
알파벳 36조 빛조달에 164점 올렸다고  
인기 좋다는 얘기에요  
이건 좋은 소식이에요  
어떻게 보면 이러면서  
자사증도 자사증대로 사고 막 그럽니다  
프리캐시 프로 늘어나는 소리에요  
다음 페이지입니다  
이건 나쁜 소식 아닙니다  
차입은 차입대로 하고  
알파벳 나쁘지 않아요  
저는 진짜 앞으로 몇 년 장기 투자하기에  
끝내주는 기업이다  
글로벌에 진짜 10억 명 넘는 검색 인구들을 가지고 있고  
물론 메타는 36억 명이나 갖고 있어서  
그리고 지금 현재는 메타도 그렇고  
알파벳도 그렇고  
지금 현재는 뮤즈 스파크, 제미나이  
이런 거 약간 주춤거리는 모습을 보이는데  
기술 생태계 언제 또 넘버원으로 치고 갈지 몰라요  
제가 그 두 회사를 특별히 좋아하는 이유는  
보급할 수 있는 망을 가지고 있다는 거죠  
유통망을 B2C로  
글로벌의 수많은 사용자들을 지배하고 있다는 거죠  
그거는 어느 날 갑자기 거래 관계 때문에  
해가닥 되지 않는다는 거죠  
반면 마이크로소프트는 기업 고객을 많이 가지고 있지만  
이번에도 나왔지만  
매출의 거의 상당 부분을  
오픈 AI라는 한 기업에 의존하고 있다는 거  
그거는 리스크다  
저는 그렇게 보고 있는 거예요  
마이크로소프트 요즘 신났습니다  
잘 달리고 있는 중이고요  
추세가 좀 바뀌었어요  
중기에서 상승으로 약간 전환한 모습이고요  
PR 25.5%  
알파벳보다 훨씬 비싼  
메타보다 더 비싸게 지금 취급받고 있다는 거죠  
주가가 오르면서  
마이크로소프트 AI 매출의 70%가 오픈 AI 몫이래요 이거는 리스크에요  
팔렌티어보다 더 리스크야 이거는 팔렌티어는 수많은 기업들하고 거래를 하는데  
자 다음 페이지 지나갑니다 목표주가 상향했다고 그러고요 이건 뭐 당연히 그러겠죠 뭐 690달러를 올렸대요  
다음 페이지 자 다음 페이지 마이크로소프트 AI 매출의 70%가 오픈 AI한테 의존하고 있대요  
이거는 리스크다 저는 그렇게 말씀드리고요 자 다음 페이지 지나갑니다  
자체 AI 누구도 오픈 AI 그러니까 자체 AI 코팔렌트는 안하고 오픈 AI만 지금 올인해가고 있다는 거예요  
그리고 회사 내부의 개발자들조차도 자체 AI 보다가 채찍 PT 5.6 2분의 새로 나온 솔  
요거를 쓴다고 그럽니다 다음 페이지 지나갑니다 인도에 또 데이터센터 허브 만든다고 그러고요  
이것도 지나갑니다 오픈 AI가 하드웨어 기기를 이번에 판매하기 시작할 거래요  
요게 도넛 모양으로 생긴 스피커래요 요거 나오면 좀 인기 있지 않을까요 요거 이제 집에 우리 외에 블루투스 스피커 다 하나씩 있잖아요  
요 스피커는 그 기능도 가지고 있는데 말도 알아듣고 대화도 할 수 있고  
그러고 있대요 스피커 내년에 출시한다고 그래요 요거 나오면 하키의 퍼 크기라 그러니까 요만하다는 얘기에요 그죠  
우리 진짜 도넛 크기 자 다음 페이집니다 그러고 나면 누가 타격을 받을까요 애플이 좀 타격받지 않을까요  
오픈 AI 차세대 AI 아스트라 개발을 늦춘대요 다이버 보안 우려 때문에 그런 얘기에요 지나갑니다  
메타도 주간으로 6% 올랐구요 얘는 이번에 자본적 지출 어쩌고 일회성 손실 이것 때문에 주가가 떨어졌다가 제자리를 찾아왔구요  
600불 밑에서 거래되고 있는 중이에요 얘가 한때 잘나갈 때는 마이크로소프트도 열심히 달리고 그러던 구간에 2024년 말부터 2025년  
3월까지인가요 연속으로 80 며칠인가 70 며칠 오른 적이 있어요 한때 잘나가는 회사인데 요즘 그 AI에 숙점을 많이 한다고 얻어 터지고 있는 중이에요  
저는 장기적으로 아주 좋아합니다 자 다음 페이지에 지나갑니다 PER이 19.6배 싸다싸  
메타 AI도 외부기관 해킹 오픈 AI 엔트로픽의 세번째 이 얘기는요 메타가 은은히 자랑하는 거지 뭐  
전에요 엔트로픽에 새로 나온 모델 있었잖아요 걔가 외부기관을 사람의 명령 없이도 해킹을 해가지고 위험하다고 배포를 늦춘 적이 있었잖아요  
그러니까 우리 모델 성능이 뛰어나 가지고 사람이 얘기 안 했는데도 어디 외부기관 해킹한다고 그랬더니 조금 이따 오픈 AI도 우리께도 그런 증세가 있어요  
이번에 또 메타도 우리도 성능이 너무 좋은지 우리도 내가 지지도 않았는데 다른데 어디가 가지고 그것처럼 그런 현상이 벌어졌다고 지금 그러고 있는 거에요  
이거는 자랑하려고 그런 거 아닐까 싶은 생각이 들어요 다음 페이지 지나갑니다  
이번에 뮤즈 코드 이번에 발표했다고 그러고요 이것도 아침에 말씀 드렸어요  
엔트로픽 코드 그거를 따라가겠다는거고 이거는 저사양이어서 성능이 약간 떨어져서 토큰당 단가를 싸게 지금 이렇게 주시했다고 그러는 거죠 그죠  
다음 페이지 지나갑니다 저 메타 좋아해요 장기적으로 아주 괜찮은 자산이 될 가능성이 전 높다 지금 온갖 악재가 다 나왔다  
메타의 CEO는 일 욕심이 무지 많다 글을 보고 있습니다 36억 명의 사용자 봐야 된다 아마존 최근에 급등 후에 속폭 조정 받았고요  
이번에 실적 아주 잘 나왔다고 몇 번 말씀 드렸죠 PR 26.8배니까 우리가 공부하는 빅테크 중에 애플 다음으로 밸류에션이 비쌉니다  
다음 페이지 지나갑니다 전 아마존 괜찮을 것 같아요 시총 3조 달러 처음으로 돌파했고 이거는 우리가 공부했죠  
AIT자 2200달러로 상향 조정했다고 그러고요 다음 페이지 지나갑니다 3조 달러 된 없는 데가 그러면 엔비디아 애플 알파벳 그 다음에 아마존이 여기 진입한 거에요  
다음 팔란티오 호실적을 발표했구요 아침 원대 전해 드렸어요 자 호실적을 발표했구요  
2026년 말 기준으로 PR이 132배인데 내년이 85배 주가가 올라가죠 85배로 지금 요거는 이제  
새로 포워드 PR을 새로 구해야 돼요 구해야 되는데 아직까지는 컨센서스가 거의 지난주 지나간 다음에 아직 많이 안 나와서 지금 85배로  
만들어져 있구요 요게 지금 39%나 올랐으니까  
좀 전에 말씀 드릴 때 20몇 배였다는 거죠 아주 좋은 내용입니다 다음 페이지 지나갑니다  
어닝콜 얘기 말씀드릴게요 목표가 대부분 올라갔구요 유지보다 상향이 더 많죠 다음 페이지 지나갑니다  
편안합니다 편안한 거 더하기 이제는 아주 뻘떡 일어났습니다  
요거는 제가 따로 만든게 있죠 다음 페이지 지나갑니다 예상을 못했는데 매출이 전년 대비 93% 늘었어요  
그 다음에 룰 오브 40점수 마진율하고 성장률을 더한 거를 룰 오브 40% 그 두개를 더한게 40%가 되면 소프트웨어 기업으로  
좋다고 얘기하잖아요 그게 155% 나왔구요 이번 분기에 매출은 93% EPS가 21% 상해했구요 시장 예상보다가  
상업부분 매출이 무려 149% 증가했어요 이거는 굉장히 시사점이 크죠 그죠 그리고 또 유지하는 잔여계약 의무계약 그것도 굉장히 많이  
늘었다고 아침에 말씀드렸죠 뭐 현금은 당연히 늘고 있구요 연간 매출 전망을 상향 조정했구요  
매출을 상업부분 매출 전망치도 기존 전망보다 높여서 134% 성장을 할 거라고 그랬구요 자 다음 페이지  
이게 제일 중요해요 이 회사에 요즘 그 저기 뭐야 어 저기 그 법인 영업하는 그 브로커리지에서 기간 투자자들한테  
발란티어 얘기하면 이제 그 마진 증가한 것도 있지만 주권형 AI, 나라를 얘기하는 게 아니고 온톨로지 그 다음에 직접 영업사원이 나가고  
그렇게 할 부트캠프 이렇게 하잖아요 그러니까 클라우드에다 맡기는 게 아니라  
예를 들어 제가 여기 이제 어스에서 강의하잖아요 그러면 어스에서 우리 회사를 전체적으로 통과라는 AI 모델을 하나 만들고 싶어  
그러면 발란티어에 의뢰를 하면 이제 발란티어에서 이리와 이리와 이리와 여기 일주일 동안 우리 회사에 너네 회사 데이터 좀 들고 usb 하나에 담아가지고 와봐  
그래 우리랑 상의를 하자 그리고 부트캠프를 한 일주일 한다는 거예요 일주일 동안 해서 얘기를 다 들어보니까 너네는  
요렇게 요렇게 하면 뭐 하면 좋을 것 같다 그러면 그런 다음에 끝나는 게 아니고 그래 우리 계약할게 그러면 계약한 사람 비율이 75%래요  
그렇게 불러가서 하면 그러면 그 직원이 다시 한국으로 와 여기에 어스알라이언스에 와서 그러면 내가 만들어 줄게  
다 설계하고 다 만들어줄게 그리고 남은 직원은 그냥 사업부만 익히면 되는 거고 그런 다음에 그 직원이 상주하면서 계속 관리하는 거야  
이 회사만을 위한 별도의 어떤 AI 모델이 하나 만들어지는 거야  
그래서 그걸 주권행위라고 하는거지 그러니까 공통의 오픈AI가 되었든 엔트로피가 되었든 그거는 본용 모델을 쓰는 거잖아요 얘는 각 회사마다 고유한  
맞춤형 AI 모델을 만들어 준다는 거죠 그 주권형 AI라는 거고  
거기에 대한 수요가 계속해서 늘고 있다는 거에요 왜냐하면 클라우드에다 뭘 맡기려고 하면 불안하잖아요 회사 내부정보  
기밀 뭐 고객정보 이런게 빠져나갈까봐 겁나는 사람들이 전부 팔란티어로 지금 몰려오고 있다  
그거를 주권형 AI라고 지금 얘기하고 있는 거에요 자 다음입니다  
실제 업무 성과 중시하고 AI플레이버 그래서 이번에 그 뭐야 알렉스커프도 주권형 AI를 제일 강조하고 그랬어요  
다음 페이지 지나갑니다 팔란티어 궤도에 올랐어요 궤도에 올랐는데 지금 너무 많이 단기간에 올라가서 당겨줄까 모르겠어요  
하여튼 폰드멘탈은 이번에 엄청 폰드매니저들이나 시장에서 좋아하는 빅체인지를 만들어 낸거죠  
이번에 만들어 냈다 보시면 되요 차는 1.93% 올랐고 오늘도 좀 더 올랐구요 PR이 자꾸 높아지고 있어요 13.4배  
제가 도요다랑 처음부터 공부할 때부터 말씀을 드렸구요 다음 페이지 지나갑니다  
현대차 보슨델 글로벌 원전해체 시장에 표준 로봇으로 등교했다고 그래 좋은데 원전해체 시장이 얼마나 크고 돈을 얼마나 버는지  
그건 모르죠 그죠? 그건 모릅니다 그죠? 아마 크지 않겠죠 그죠? 원자력발전소 한 번 지으면 30년 40년 가는데  
자 다음 페이지 지나갑니다 어쨌든 나쁜 소식은 아니에요 그죠? 원전 말고도 뭐 위험한 작업 공간이 많죠 그죠?  
아마 나중에 되면 그 보선 다이내믹스 휴머노이드 로봇이 조선소에 용접하는거 어렵고 힘들죠 그죠?  
산업용 가스 많고 덥고 막 에어컨도 없고 막 그 선박 도쿄 여름 되면 거제도 울산 막 안에 푹푹 찔 거에요  
그 진짜 도쿄에 들어가면 거기서 로봇이 다 하지 않을까요? 다음 페이지 지나갑니다  
현대차 그룹이 한미중의 로봇 학습센터 세운다고 앞으로 뭐 이런 뉴스 계속 나오겠죠 그죠?  
미국 중국 3국의 로봇훈련 학습센터 세우면 여기에서 뭐 하겠어요?  
로봇훈련 해야죠 그러면 엔비디아의 로봇훈련 프로그램을 쓸 거고 엔비디아의 gpu가 깔려있는 컴퓨터 연산 학습  
그 데이터센터 이용하고 그러겠죠 뭐 다음 페이지 지나갑니다 우리 현대차 그룹은 우리 ai의 소비자야  
현대차 그룹은 젠슨항을 왜 만나느냐 물건 사주로 가는거야  
자 다음 페이지 지나갑니다 맥커리가 하이브리드 수요 급증에 자동차 최고 종목으로 현대차를 꼽았다고  
현대차가 하이브리드 이런건 잘하죠 그죠? 네 다음 페이지 하이브리드는 전기차하고 내연기관 그 사이에 있는 그 차 얘기하는거  
현대모비스 주간으로 4% 올랐구요 저 되게 좋아요 pr 10배고 내년으로 9배로 추진되고 꾸준히 성장하고  
여분기 실적도 좋았고 좋아요 진짜 얘는 나중 되면 얘가 또 이제 그 휴머넬 로봇 아까 막 그 시장이 70배로 커진다는  
2035년까지 그거 하는데 얘가 글로벌 자동차 부품회사 중에는 넘버2 정도 해요 그러면 넘버2 넘버3 이렇게 왔다갔다 하는데  
하여튼 잘해요 정말로 좋은 회사다 그리고 기술 투자를 오랫동안 많이 했었었고 그래서 op 마진율이 높지 않았는데  
음 2025년 그 지후부터 op 마진율이 계속 높아질 거라는 얘기를 제가 2015년에 들었나?  
이 회사 CEO분한테 제가 얘기를 들은 적이 있어요 어디가서 들었냐면 용인에 이 회사의 기술 R&D 센터가 있어요  
추억이 새삼스럽습니다 다음 페이지 아주 좋습니다 지나갑니다 전동화 안정화 성능 안정성 업  
BS에 있는 전기차 주행과 안정성을 강의하는 배터리 시스템이래요 요즘 또 배터리 주식들이 또 난리입니다 그죠  
빌리오션 체크해 보시기 바랍니다 다음 페이지 지나갑니다 테슬라 5.58% 스페이스X도 반등했구요  
음 시향이 호전됐고 빌리오션 높구요 그렇습니다 테라펩 건설한다고 그러구요 24조 아까 하이닉스가 54조 들여서 클립룸  
만들고 그렇게 해서 몇 년 걸린다 그랬죠 그죠 24조 들여서 웨이퍼 월 기준으로 만약에 디렘이다 그러면 뭐 한 5만 장이나 지을려나요  
뭐 그 정도 수준일 거에요 그러니까 그럼 이건 진짜 당초보다 많이 줄였어요 그죠 gpu는 엔비디아 꺼 쓰고 그 나머지 패키징하고 이런  
것들은 테슬라도 하여튼 돈 되는 쪽으로 좀 옮겨가고 싶어하는 이런 생각을 갖고 있는 거죠  
참 미국이 좋은게 이런 얘기하면 돈을 대준다는 거에요 그죠 다음 페이지 지나갑니다  
테라펩 건설 본격화하고 있다는 얘기구요 다음 페이지 별뉴스 아니에요 또 사람 데려간다고 그러구요  
그러면 우리나라에 있는 기술자들 옮겨갈 가능성이 커요 왜냐하면 좋다고 표현을 주니까  
그죠 그리고 대박네요 그리고 진짜 그래가지고 요즘은 저기 뭐야 저 의대 뭐 이런 데하고 비슷한 수준으로 반도체 계약  
학과가 겉라인이 지금 엄청 높다는 거 아니야 지금 진짜 요즘 대학교 졸업하면 제일 먼저 가고 싶은 데가 어디 가고 싶어  
그러면 어 저 애석이 하이닉스에요 그런다 그래 다음 페이지 지나갑니다  
젠틀러스 에너지 8% 올랐구요 실적 나왔는데 잘나왔어요 잘나왔고 엑스에너지하고 공급계약 제결했고 요거는  
2029년부터 납품될 것 같다고 그렇게 하고 있어요 pr 35배니까요 그렇게 비싸지는 않죠 그죠  
다음 페이지 지나갑니다 매출이 예상을 상해 했구요  
근데 일회성 비용도 좀 있었어요 일회성 비용이 있었는데 다음 페이지에 요거 제가 따로 정리한 게 있으니까  
일회성 비용으로 순위는 감소했는데 해결료 사업 성장과 대규모 hl leu 요거는 해결료 중간 나누죠 leu 가 있고 이거는 기존 대형  
발전소에 들어간 거고 hl leu 고농축 저 뭐 조순도 뭐 요거죠  
계약을 바탕으로 장기적으로 어쨌고 매출은 14% 늘었구요 조정순위익도 12% 늘었고 순위익은 감소인데 요거는 일회성 주식보상비용 영향이 있었구요  
이렇게 해서 희석된 거 기준으로 0.77 달러로 괜찮았다 leu 산업은 22% 증가했다 기존에 대형 원전에 들어가는 것도  
종류대비 22% 늘었대요 그 다음에 우려내용 판매 새로 늘면서 매출이 증가했는데 농축 서비스 요거는 한 단위적이죠 자금량은 swu  
판매량은 감소했다 요거는 지금 얘네가 감소하면 러시아산이 늘었다는 얘기에요 그죠 해결료 공급 사업은 여전히 안정적인 성장세를  
이어가고 있다 다음 페이지 에너지부하고 9억 달러 hl leu 요거 공급 계약한 거  
우리 수업 때 말씀 드렸고요 요거는 회사 전체 수주 단골을 45억 달러까지 증가시켰고 대부분이 2040년까지 이어진대  
요거는 에너지부는 요거 왜 하느냐 이 생태계를 육성하려는 그런 목적 그 다음에 실험용으로 들어가는 우리 smr 에 들어가는 그거를  
안정적으로 대학이나 그 다음 실험용 벤처 이런 데도 공급하기 위해서 미국 에너지부가 그렇게 공급을 하고 있는 거고  
그 다음에 이 회사의 진짜 중요한 것은 에너지부하고 9억 계약이 아니라 저번에 오클로랑 한번 계약을 했고 이번에 엑스에너지랑 계약한 거  
이게 본격적으로 은행을 성장시킬 거다 저는 그렇게 보고 있고 에너지부하고 계약은 이 회사의 목숨줄을 유지시켜주는 안전장치  
거기에 나머지 민간의 테스트 저기 뭐야 팔란테가 그렇게 된 것처럼 민간의 계약이 늘어나면 폭증할 건데 이 회사가 지금  
내년부터 앞으로 이제 계속해서 계약했다는 뉴스가 계속 나올 거에요 제 생각이 맞다면 폭증할 거다 이렇게 보고 있구요  
생산능력학대 이번 저번에 이 생산능력학대 하는데 이미 이미 여기에 공장은 다 콘크리트는 다 쳐지고 그 부분은 다 있어요 그 안에 원심분리기만 추가로  
집어넣으면 되기 때문에 앞으로 매출량 한 단위 늘어나기 위해서 생산시설을 증가시킬 때 설비 투자 양은  
금액은 줄어들 거다 이렇게 미리 다 투자 됐어요 그 다음 변수는 정부 예산 뭐 이거는 제가 말씀드리는 거고 자 다음 페이지  
엑스에너지하고 HLU 공급 계약을 했다고 그러구요 요거는 HLU는 상용원전보다 높은 5% 20% 미만의 자세대률  
이번에 우리나라 정부도 SMR을 많이 늘리기 위해서 투자를 늘린다 그랬잖아요 우리나라 정부도 아마 여기에 들어가는 HLU는 미국에서 수입하겠죠  
우리가 농축을 못하도록 법적으로 지금 법적인 합의가 되어 있으니까  
저는 이 시장 앞으로 계속 커질 것 같아요 와이저 파이크타운트에 엑스에너지 320메가짜리 전력을  
SMR로 한다 그러니까 보통 대형원전 하나가 1기가 하잖아요 그죠 320메가면 대형원전의 3분의 1 정도의 출력을 지금 만든다는 거죠 그죠  
자 다음 페이지 지나갑니다 그렇게 해서 저게 2029년부터 이렇게 원료가 투입될 거다  
한번 원료가 투입되면 대형원전 같은 경우에는 한 5년 주기로 계속해서 연료를 투입해야 되고  
SMR은 발전 방식에 따라서 어떤거는 10년 어떤거는 2.5년 이런다 그래요 뭐 그건 또 다음에 말씀드리죠  
자 이튼이 7% 올랐구요 요즘 얘는 베라루빈 냉각 그것도 이제 미리부터 땡겨서 반영하고 있는 거 아닌가 싶어요  
다음 페이지 36배 입니다 이튼의 모빌리티 사업부 저번에 판다고 얘들이 내놓은 거죠 그죠  
100:01  
다나라는 기업이 인수했다고 그러구요 네 다음 페이지 지나가는 뉴스입니다  
100:07  
지휘번호가 0.02% 얘는 별류가 40.2배라 가지고 한번 오르고 나서 쉬고 있는 중이죠  
100:14  
다음 페이지 지나갑니다 세상에 돌아가는 모든 터비는 얘가 제일 많이 만들어요  
100:21  
여전히 좋다고 BMO 캐피탈은 1250달러 했다고 그러구요 다음 페이지 변동성이 현재의 낮은 자산입니다  
100:29  
인도의 풍력 터빈, 터빈도 돌아가는 거죠 163메가와트짜리 이거 여러 대를 공급했다 그래요  
100:39  
자 다음 페이지 하나에 19% 올라구요 실적 발표를 반영해서 올랐다  
100:46  
PR 21.9배다 현재 외인집은 35.39다 추세가 올라섰고 3전 하이닉가 주춤되니까  
100:55  
이제 시장 매기가 개별 종목으로도 좀 옮겨가고 있는 그런 모습을 보여주고 있다 보시면 될 것 같구요  
101:02  
다음 페이지 지나갑니다 그래서 뭐 국내 NS는 다 좋다고 이제 그 대신에 목표가는 또 주가가 예전에 오를 때 보다가 조금 떨어졌으니까  
101:14  
다 목표주가는 떨어뜨렸는데 이거는 뭐 신뢰할 바가 못되죠 다음 페이지 지나갑니다  
101:22  
요거는 조금 중요한 뉴스인데요 리투아니아가 한국산 K-30 비어 복합 도입한대  
101:29  
얘는요 K-9 자주포는 지대의 지도로 나와서 떨어지는 거죠 비어 복합은 하늘을 향해서 쏘는 거야 하늘을 향해서  
101:37  
요거는 자주 대공포에요 드론 날아오는 거 비행기가 막 사격하고 우리 옛날에 막 발칸포 같은 우리 군대 갔다 오신 분들  
101:48  
이제 그런 개념의 포다 K-9 말고 K-30 대공포 구멸을 적극 검토하고 있대  
101:56  
그러면 요거 이제 앞으로 대공포가 진짜 앞으로 제일 중요하죠 그죠 지금 미국도 러시아도 군사력이 그렇게 센데도  
102:07  
어느 나라도 지금 꿀꺽을 잘 못하고 있어요 그죠 그게 현대전이 이게 막 진짜 드론 전쟁이 되고 이상한  
102:16  
하이브리드 전쟁으로 바뀌어서 그런거죠 그죠 그게 필요한게 이게 하늘에 날아오는 뭔가를 쏘아서 떨어뜨리는 거  
102:23  
천공 그 다음 패트리오트 사드 뭐 여기 대공포 이런게 중요해졌다는 거죠  
102:30  
비공 현공 뭐 이런게 중요한 그 얘기에요 요거 오늘 나온 뉴스니까 내일 또 주가에 반영이 되려나요  
102:37  
다음 페이지 지나갑니다 이거는 뭐 제일 중요한거 아니에요 이거는 EVTOL 만들려던 그거 취소했다는 얘기에요 다음 페이지  
102:47  
EVTOL 별로 돈 안되요 그 다음에 미국의 국방 우주 제조 스타업 벤처 투자 했다는 얘기에요  
102:57  
요거는 현대차의 보스턴 다이내믹스 투자하는거 보고 우리도 뭘 해봐야지 이랬던거 아닌가 싶어요 다음 페이지 지나갑니다  
103:06  
LIG도 6% 올랐구요 오늘 10% 올랐어요 와 잘했다  
103:11  
이번에 실적 잘나왔는데 당일날 왜 주가가 그렇게 당중한테 17% 떨어뜨리니까요 아 진짜 깜짝 놀랬어요 그래서 막 실적 봤더니  
103:19  
제가 봤을 때는 나쁜 실적 아닌데 그랬습니다 PR 27배니까 하나보단 조금 높아요 수주의 안정성 더 있구요  
103:28  
자 다음 페이지 외산의전 잠수함 이건 아침에 말씀드렸죠 잠수함에 들어가는 전자전체계 그런 소프트웨어 프로그램 요거를 지금  
103:39  
설계를 마쳤다고 그래요 자 다음 페이지 지나갑니다  
103:44  
함대공 유도탄 2 도입한다고 그래요 천궁2에 이어서 함대공이니까 이것도 배에서 공중에 날아오는 드론 때려잡고  
103:54  
공중에 날아오는 미사일 때려잡고 공중으로 오는 전투기 때려잡고 이것도 하늘을 방어하는 다음 페이지 인도네시아에서 우리껄 욕심내고 있다는 얘기에요  
104:06  
영업이 좋았구요 다음 페이지 지나갑니다 뭐 방산토픽 유지한다 그러고 이번에 실적  
104:14  
이번 실적 발표하면서 컴포넌스에서 뭐라 그랬냐 하면 OP 마진 전망치를 7% 에서 8% 로 올렸어요  
104:21  
그리고 앞으로 몇 년 동안 최소한 매년 15%씩 탑라인 성장할 수 있다 영업이 전망치를 1% 더 올렸고 좋은거에요  
104:32  
그리고 매년 15% 성장하기가 쉽나요 이금리에서 저는 그래서 그걸 보고 저는 컴픽션 레벨이 더 올라갔어요  
104:40  
다음 페이지 지나갑니다 왔다갔다 안하고 15% 계속하면 얼마나 좋아요 그런데 수주장고가 있으니까 그거는 어느정도 할 수 있는거잖아요  
104:51  
자몽식품도 11% 올랐구요 얘도 18.8배 14.1배  
104:59  
재작년에 가파르게 주가가 올리면서 너무 슈팅까지 많이 하면서 밸류에이션 멀티프로를 한때 이게 20회까지 올라갔잖아요  
105:07  
그러다가 반도체 마이 가역으로 반도체 가는 동안에 뚜루룩 미끄러져 가지고 성장은 하고 있는데 EPS 는 전년 대비 50% 가까이 지금 40% 50% 성장하고 있는데  
105:18  
밸류에이션 멀티프로는 오히려 뚝 떨어졌다는 거죠 그래서 지금 다시 힘을 내고 있는 거구요 PR 14.1배  
105:26  
좋습니다 다음 페이지 국민연금 열심히 사고 있다고 그러구요 SKT 삼양식품 비중을 계속 누리고 있다고 그래요  
105:35  
SKT 760은 7.45에서 8.45를 1% 늘렸고 그렇습니다  
105:41  
자 그럼 삼양식품은 얼마 늘었는지 여기 안나오나요  
105:48  
거의 1%씩 이렇게 늘었더니 삼양식품은 10.69에서 11.1로 늘렸다고 다음 페이지 지나갑니다  
105:57  
지나갑니다 영업이익 좋구요 잘 나올 것 같아요 이번에 전망이 전전동기보다 47.5% 늘었대  
106:07  
이익이 47.5% 늘었는데 주가는 거꾸로 역주행을 했어요 그 이유가 이제 반도체 쪽으로 매기가 간 것도 있고 또 하나는  
106:19  
분기별로 봤을 때 전에 노동 관련된 이슈 나오고 나서 한두 분기 미스한 적이 있었죠 그렇죠 그렇습니다  
106:27  
자 그러면 이제 다시 본전 찾을 때가 오고 있죠 지나갑니다  
106:34  
애플 1.43% 올랐구요 자 다음 페이지 32배니까 애플은 CSM 창신거 테스트 조립했대요  
106:45  
왜냐하면 장기 공급 계약을 삼성전자 나이닝스하고 못맺었겠죠 그죠 심지어 마이크론테크하고도 못맺었을 거에요  
106:54  
왜냐하면 랭킹 순위에서 떨어져 떨어져 가고 있는 거 아닌가 싶구요 AI 데이터 센터에서 워낙 들어가니까 다음 페이지 지나갑니다  
107:03  
폴더블 폰에 애플도 지금 참전한다고 그래요 이번에 삼성전자 폴더블 폰 엄청 인기 있다고 그래요  
107:12  
다음 페이지 지나갑니다 삼성생명 삼성전자 주가 완전히 똑같이 동행하고 있어요 지금  
107:21  
여긴 지분 23%고 배당순율 3.4% 정도 나오고 있구요 자 다음 페이지 지나갑니다  
107:29  
나쁘지 않아요 하여튼 보험원 삼성생명 잘하고 있습니다  
107:35  
이번에 KTV생명 거기에는 참여 안하는 거 같아요 다음 페이지 참여 안하는게 잘하는 거 같아요  
107:42  
삼성증권 시향 따라 떨어졌어요 시향 따라 떨어졌고 밸류가 4.7배 4.2배로 무지 싸요 그죠 엄청 저평가인데  
107:51  
시장 안좋아지면 코스피 안올라가면 얘 안올라가요 꼭꼭 말씀드리구요  
107:58  
다음 페이지 지나갑니다 지나갑니다 실적발표 실적 잘나왔어요 최대 실적 나왔구요  
108:08  
고객자산 650조 이테일 고객 83% 늘었고 끝내줘요 끝내줍니다 코스피가 더 이상 안 내릴거 같다 그러면 얘도 더 안 내릴거에요  
108:19  
대신 배당받겠죠 그죠 순이익이 501%나 레버건트가 501% 늘었고 순이익은 얼마 늘었느냐 뭐  
108:27  
처지금금 자산은 늘고 하여튼 원익을 창출할 수 있는 자산 베이스는 굉장히 많이 늘어나고 있는 중이에요 잘하고 있다 이렇게 보시면 되구요  
108:36  
인수자문도 잘하고 있고 다 잘하고 있어요 이번에 또 발행험사업자로 합류하게 되면 단기자금 운영자들도 삼성증권으로 많이 몰려갈거 같고  
108:45  
하여튼 최대 실적이에요 영업이익도 뭐 늘고 뭐 다 좋은 중에 다 골고루 늘고 있는데 그러니까 지금 어떻게 보면  
108:54  
장기 투자자에게는 찬스죠 그죠 찬스 다음 페이지 지나갑니다  
109:01  
그런데도 하반기 둔화 될 거라고 삼성증권 목표가를 떨어뜨리고 있는거죠  
109:07  
이래서 지금 떨어뜨리고 있는 거에요 시향 따라간다는 거죠 원래 증권주가 그러죠 다음 페이지 지나갑니다  
109:16  
자 SK텔레콤 지난주에 올랐다가 오늘 조금 조장 받았어요 그런데 얘가 컨콜 하면서 저는  
109:23  
저는 이제 좀 걱정을 덜어냈어요 데이터 센터를 데이터 센터에 대한 거를 수주를 합정 짓고 나서 아파트처럼 분양 신청을 먼저 받고 나서  
109:35  
건설하겠다 그리고 거기 들어가는 돈도 프로젝트 파이낸서 이런걸 통해서 하겠다 그리고 배당 지금 현재 배당 성향 계속해서 유지하겠다  
109:45  
시가 배당률 앞으로 계속해서 유지하겠다고 그렇게 아주 선언을 했어 그래서 저는 아무 걱정이 없어졌어요  
109:53  
그래서 배당 받는 밸류업 주식 더하기 미국의 빅테크들 클라우드도 지금 주가가 올라가고 있는 중이잖아요  
110:00  
AI 수익화에 대한민국에서 네이버는 통신료를 받는 게 아니라 강구 수익으로 영위되는 회사 사이니까 저는 SK텔레콤이 좋을 것 같다  
110:11  
또 후광도 더 있죠 SK그룹이 돈을 잘 버니까 그리고 돈을 잘 버는 집에 속해 있다 보면 어떻게 시너지를 내가지고 자본을 조달할 때도 훨씬 편할 거고  
110:22  
훨씬 싸게 조달할 거고 또 뭐 유상증자 제3자 유상증자 방식으로 SK하이퍼에 대해서 조달할 때도 있는 집 자식이니까 훨씬 더 좋은 조건으로 하지 않을까 그렇게 생각하고 있어요  
110:37  
자 다음 페이지 걱정 없습니다 실적 잘 나왔고요 컨셉보다 100억 정도 더 잘 나왔습니다 다음 페이지 지나갑니다  
110:47  
성능 얘들이 만든 모델이죠 에이전트 시장으로 SK그룹은 요즘 하여튼 AI에 올인하고 있는 그런 느낌을 받고 있어요  
110:57  
다음 페이지 지나갑니다 지나갑니다 에이전트 잘 하길 바래요  
111:05  
이번에 데이터센터 매출이 제법 많이 늘었어요 2분기 매출이 0.5밖에 안 늘었는데 영업이익은 67.3%나 늘었는데  
111:17  
데이터센터 매출이 92.5%나 늘었다는 거야 앞으로 지속적으로 데이터센터 매출이 좋는데 왜 엄청 늘었어요 엄청 늘었어요 얘기를 계속 들을 거에요  
111:26  
앞으로 10년동안 계속 그럴 거 같아요  
111:30  
SK하이퍼 중심으로 한다고 그러고요 15기가 하겠다고 큰소리 뻥뻥 쳤는데 이거는 분양을 받고 나서 하겠다는 거니까 이건 시간을 지나고 놓고  
111:40  
꾸준히 우리가 체크해야 될 거 같고요 자 다음 페이지 배당을 끝없이 유지하겠다고 주주하는 방식  
111:49  
SK하이퍼 중심으로 이렇게 하겠다고 이유는 이번에도 하이퍼 왜 만드는지 정확히 알았어요  
112:02  
모회사의 다이루션을 최대한 억제하면서 하이퍼를 중심으로 자본을 조달해서 데이터센터를 짓겠다  
112:12  
그 데이터센터는 미리 분양을 다 된 걸 위주로 짓겠다 이렇게 지금 얘기하고 있어요  
112:19  
그래서 SK텔레콤에서 투자하는 건 일단은 7500억으로 그만둔다 이번에 영업이익이 5600억 정도 나왔으니까 7500억은 이 회사의 자금 창출력에 비해서 그렇게 무리하지 않다 그렇게 보시면 될 거 같고요  
112:33  
AI수업 계속된다는 얘기 다음 페이지 지나갑니다 주주하는 계획이에요 SK하이퍼하고 생태계 협력한다 뭐 이건 당연한 걸 거고  
112:42  
분기 830원 현금 배당 유지하기로 결정했고 데이터센터 규모가 커지더라도 기존 배당은 유지하겠다고 강조했고 투자학대와 주주하는을 함께 추진해 안정적인 주주강태를  
112:55  
이어가겠다고 큰소리 빵빵 쳤습니다 다음 페이지 디비전권은 데이터센터 좋다고 목표가 상향하고 목표가 다 올리거나 유지하거나 그랬어요  
113:05  
다음 페이지 지나갑니다 자 이제 끝났구요 채권입니다 채권은 요즘 약간 하향하는 그런 추세를 보이고 있는 중이에요  
113:15  
자 그 다음에 10년물이 0.0553 우리 내렸구요 일환전 전황이 안정됐고 금요일날 고용 서프라이즈로 조금 떨어졌고 우리나라 물가 지수도 기대 이하로 발표됐어요  
113:29  
채권시장의 캐리 이익을 추구하는 뭐 두레이션 길지 않은거 최대한 젊은 분들은 10년도 괜찮지만 한 5년 이하 짜리는 괜찮은거 같다 이렇게  
113:41  
말씀드립니다 자 우리 저 학급 반장님이 잠깐 하실 말씀이 있다고 그래요 요기 잠깐 모시고 어 이제 말씀 드리겠고  
113:50  
그래도 처음 시작할 때 이번 여름학계에 대한 소회도 말씀드렸지만 어쨌든 수급 분석 이런것들 제가 면밀히 못하고 이랬던 것은 좀 아쉽습니다  
114:02  
아쉬운데 그분들 다행히 시장이 끝난 거 아니잖아요 그죠? 우리 또 계속돼서 열릴 거니까 하여튼 오늘 끝으로  
114:11  
이제 손해보시고 떠나신 분들께는 더 이상 제가 면밀하게 수급 채권 못했다는 점에 대해서  
114:21  
미안한 마음 갖고 있는 저 사람이에요 항상 그렇습니다 그러더라도 우리가 텃밭을 네이버 종토박 만드시기는 마시길 바랍니다  
114:33  
그거는 텃밭은 저를 위한 밭이 아니고 그분들을 위한 밭이죠 어스를 위한 밭도 아니에요 여러분들 밭이니까 스스로 진짜  
114:42  
지켜내시기를 바랍니다 저는 이만 마치도록 하고 고생 많으셨어요 마치겠습니다 우리 학급반장님 말씀하시죠  
114:53  
구부님들 안녕하십니까 학급반장 입니다 오늘 여름학기 마지막 수업을 맞이해서 중요한 안내를 드리기 위해서 제가 잠시  
115:02  
자리를 빌렸는데요 잠시 제가 중요한 안내를 드리기 위해서 마이크를 잡았습니다  
115:08  
지난 여름학기 동안 매주 월요일이면 어스 캠퍼스에서 모여서 담쌤의 말씀을 함께 듣고 수업을 함께 들었었는데요  
115:18  
다가오는 가을학기부터 저희 정규 라이브 수업은 기존의 어스 캠퍼스가 아닌 어스 플러스에서 진행됩니다  
115:27  
또한 정규 라이브 수업은 물론이며 수업 녹화본과 기업 분석도감 그리고 그동안 굿모닝 담쌤 언제나 데이트를 진행해주셨던  
115:37  
어스 플러스에서 진행이 될 예정입니다 우리 구부님들과 함께하는 투자 텃밭이 있었던 그 공간인데요  
115:45  
저희 어스 플러스를 서재형의 투자학교는 꽃동산으로 불리고도 합니다 이제 투자학교의 모든 학습은 이제 모두 어스 플러스에서 진행될 예정입니다  
115:56  
다음 화면을 한번 보시겠습니다 구부님들께서 새로운 학습 환경을 앞두고 혹시 어렵거나 복잡해지지는 않는 건지 걱정하실 수 있을 것  
116:07  
같습니다 하지만 걱정하지 않으셔도 되는데요 가을학기에도 지금까지 이어온 투자학교의 학습 흐름은 그대로 유지됩니다  
116:16  
바뀌는 것은 수업의 공간 단 한가지입니다 먼저 정규 라이브 수업은 기존과 동일하게 매주 월요일 저녁 7시에 진행되며  
116:26  
가을학기부터는 어스 플러스에 투자학교 가을학기 정규 수업에서 바로 입장해 주시면 됩니다  
116:34  
지금 화면에 보시면은 이미지가 있는데요 서재형의 투자학교 라이브 수업 참여하기 해당 버튼을 눌러서 정규 수업에 참여해 주시면 감사드리겠습니다  
116:47  
또한 수업 녹화분은 수업 다음 날인 화요일 저녁 8시에 업로드가 됩니다  
116:54  
라이브 수업에서 놓친 내용이나 다시 공부하고 싶은 부분이 있으면 녹화분을 통해 두고두고 복습해 주시면 됩니다  
117:02  
그리고 매일 아침에 그리고 저녁에 담샘께서 시장을 항상 살펴보시며 준비해 주시는 굿모닝 담샘 그리고 언제나 데이터도 지금처럼 변동 없이  
117:14  
어스 플러스에서 계속 이어질 예정입니다 이른 새벽부터 늦은 밤까지 시장의 중요한 흐름을 담샘과 함께 꾸준히 점검하실 수 있습니다  
117:24  
매주 일요일 낮 12시에는 기업 분석도감이 업로드 됩니다 바로 다음 날 있을 월요일 정규 수업에서 함께 공부할 기업과 시장의 주요 흐름을 미리 살펴보시고  
117:37  
수업 전 예습 자료로 편하게 활용해 주시면 됩니다 정리 드리자면 그분들께서 지금까지 이어오신 학습 방법이나 일정이 달라진 것은 아닙니다  
117:50  
어스 캠퍼스와 어스 플러스를 번갈아 이용하셨던 기존의 번거로움이 줄어들고 가을학기부터는 어스 플러스 한 곳에서 모든 학습을 이어가실 수 있다고 말씀드리고 싶습니다  
118:03  
굿모닝 담샘 언제나 데이트 그리고 투자 텃밭 뿐만 아니라 이제부터는 정규 수업 녹화본 기업 분석 도안까지 어스 플러스에서 모두 편하게  
118:16  
방문해 주실 수 있습니다 마지막으로 여름학기 8월 학사 일정도 함께 안내 드리겠습니다 오늘 12번째 정규 수업을 끝으로 투자학교의 여름학기 정규 수업은 마무리되지만  
118:29  
이 길에 올라올 녹화본과 굿모닝 담샘 언제나 데이트는 이번주에 쭉 이어집니다  
118:35  
방학 기간이 궁금하실텐데요 방학 기간은 다음주 8월 17일 월요일부터 8월 22일 토요일까지 여름학기 방학기간입니다  
118:47  
해당 기간에는 굿모닝 담샘도 잠시 쉬어갈 예정인데요 그동안 쉼없이 공부해 오신 만큼 방학 동안에는 잠시 숨을 고르시고 몸과 마음을 편안하게 충전하는 시간을  
119:00  
가지셨으면 좋겠습니다 방학이 끝난 바로 다음 날 8월 23일에는 가을학기를 맞이하여 가을학기 첫 번째 기업 분석도감이 업로드됩니다  
119:11  
바로 다음 날 개강일인 8월 24일 저녁 7시에 가을학기 첫 번째 라이브 수업이 진행됩니다  
119:20  
구부님 가을학기 첫 수업부터는 어스 캠퍼스가 아닌 어스 플러스로 꽃동산으로 입장해 주셔야 된다는 점을 꼭 기억해 주시기 바랍니다  
119:31  
뜨거웠던 여름 동안 쉽지 않은 시장 속에서도 우리 서정혁 투자학교와 함께 끝까지 공부해 주신 모든 구부님들께 감사 인사를 대신하여 드리겠습니다  
119:43  
더욱 알차게 준비한 가을학기 투자학교에서 건강한 모습으로 다시 만나 뵐 수 있도록 저희 학급반장은 꼼꼼히 마지막까지 세심히 준비해서  
119:55  
구부님들을 뵐 수 있도록 하겠습니다 지금까지 학급반장 이었습니다 모두 행복한 저녁 보내시기 바랍니다 감사합니다
